coleção

primeiros
passos

193

Paulo Ghiraldelli Jr.

o que é
pedagogia
4ª Edição

editora brasiliense
São Paulo - 2012

Copyright © by Paulo Ghiraldelli Jr., 2010
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia da editora.
Primeira edição, 1987
4ª edição, revista e atualizada, 2007
12 ª reimpressão, 2012

Diretora Editorial: Maria Teresa B. de Lima
Editor: Max Welcman
Produção Editorial: Ione Franco
Produção Gráfica: Adriana F. B. Zerbinati
Revisão: Karin Oliveira e Angela das Neves
Capa: Camila Mesquita
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Ghiraldelli Júnior, Paulo
		
O que é pedagogia / Paulo Ghiraldelli Jr.
12ºªª reimpr. 4. ed. -- São Paulo : Brasiliense, 2012.
(Coleção Primeiros Passos ; 193)
		
		

Biografia
ISBN 978-85-11-01193-7

1. Pedagogia I. Título. II. Série.
07-5036				
Índice para catálogo sistemático:
1. Pedagogia 370

editora brasiliense ltda
Rua Antonio de Barros, 1839 - Tatuapé
CEP 03401-001 — São Paulo — SP
www.editorabrasiliense.com.br

CDD-370

Sumário
Introdução .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
I - A noção de pedagogia  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
II - O conceito de pedagogia . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 21
III - A infância .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 33
IV - Pinóquio .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 43
V - Trabalho . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 49
VI - Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
VII - Fim das hierarquias epistemológicas . .  .  .  .  .  .  . 65
VIII - Didática .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 77
Final  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 95
Li

s

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 98

s obre o A utor  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

Dedicatória

Fran, o que está aqui é, em grande parte, a “minha
pedagogia”. Passei três décadas da minha vida
utilizando essa pedagogia ao mesmo tempo
que a construía.
Não sabia que, ao final, eu a ofereceria, pronta,
para o meu amor.
Não é a felicidade máxima poder fazer isso?
Pois bem, aí está, mais uma dedicatória para
sua coleção. Pois você sabe dar valor a elas.

Introdução

O leitor tem em mãos um verbete crítico a respeito do termo “pedagogia”. Como todo verbete, este
aqui também é apenas um caminho para outras leituras. Todavia, um bom verbete precisa satisfazer quem o
procura, ao menos momentaneamente. E no que este
verbete pode satisfazer?
Ele deve deixar satisfeito o leitor que quer resposta para “o que é pedagogia?” de um modo que a cultura
ocidental geral não se apresente distanciada da cultura
brasileira. Assim, “pedagogia”, aqui, é um termo tratado com cuidado especial. Eu o assentei em nossa
tradição. Faço referência às principais conceituações e
tendências, mas concedo privilégio para o modo como
temos pensado a reflexão e a prática educacional no
Brasil.
Além disso, o verbete aqui exposto não fica apenas no âmbito das conceituações. Nos capítulos finais,
encaminho a discussão para o campo da prática da pe-

10

Paulo Ghiraldelli Jr.

dagogia, isto é, o da didática. Podemos e devemos falar
em pedagogia, no singular. Mas quando vamos para o
âmbito prático, não temos pedagogia, e sim pedagogias.
E essas ganham suas particularidades mais visíveis no
campo da didática, quando então toda a atividade educacional deve seguir procedimentos. Pedagogias diferentes, para serem efetivamente diferentes, devem ter
procedimentos próprios. É o que apresento ao final.
O verbete é coroado com um quadro das correntes pedagógicas do ponto de vista didático, onde cada
corrente apresenta seus passos para que a relação ensino-aprendizagem ocorra. Neste caso, não me abstenho
de apresentar os meus passos pedagógico-didáticos,
que já apareceram em outras obras, mas que aqui estão de modo sintético para o leitor entender o que uma
parte dos filósofos que pensam e fazem educação tem
elaborado, no mundo de hoje, a respeito da educação
em sala de aula.
Espero que gostem do livro e que ele seja bem útil.
Paulo Ghiraldelli Jr.,
São Paulo, 15 de janeiro de 2007.

I

A noção de pedagogia

Em grego antigo, paidós significa “criança” e
agodé indica “condução”; aglutinadas e adaptadas ao
português elas nos dão a palavra pedagogia. Na Grécia Antiga o paidagogo era o condutor da criança. No
mundo grego clássico ele era aquele que guiava a criança ao local de ensino das primeiras letras e ao local da
ginástica e dos exercícios físicos. Não raro, o pedagogo
era um escravo ou um serviçal. Não necessariamente
era um preceptor, alguém responsável pelo ensino propriamente dito. Em geral, não era aquele que de fato
ensinava conteúdos, a não ser alguns poucos hábitos,
ligados aos costumes do local. Mas não importa aqui
discutir se o escravo era ou não culto, se era capaz de
ensinar algo que estivesse além de determinados saberes mínimos que, em nossos dias, atribuímos a babás.
O que quero ressaltar ao dizer que o pedagogo era apenas um guia para a criança é que ele tinha como função
colocá-la no caminho da escola e, metaforicamente, na
direção do saber. Hoje, o sentido metafórico é aque-

12

Paulo Ghiraldelli Jr.

le que usamos: o pedagogo não é mais quem serve de
pajem da criança nem é o motorista que leva a criança
à escola. Ele é o que lida com os meios intelectuais e
técnicos que possibilitam o ensino e a aprendizagem de
modo ótimo.
Ao notarmos a origem da palavra pedagogia, o
que importa é ver que ela guarda, ainda hoje, algo do
significado utilizado no mundo grego antigo. Quando
usamos a palavra pedagogia não estamos nos referindo propriamente ao conteúdo do que é ensinado, mas
aos meios de ensino, aos procedimentos para que alguém tenha acesso a um determinado conhecimento
de modo a aproveitá-lo da melhor maneira possível.
Essa origem da palavra pedagogia persegue a atividade do pedagogo até hoje e, não raro, o que seria
sua força se transforma em sua desgraça. O que quero
dizer com isso? Explico a seguir.
Em alguns países a formação do pedagogo se dá
de modo a favorecer a existência de um espaço vazio
entre o que ele apreende como estratégias para o ensino e o que ele já deveria saber de antemão, que são
os conteúdos escolares. Isso porque, na formação do
pedagogo, muitas vezes, há considerável ampliação da
discussão sobre a educação em geral, sobre psicologias
necessárias para a aprendizagem, sobre técnicas de alfabetização, sobre política educacional, porém tudo isso
é feito sem que ele seja incentivado a gostar dos conteú­
dos que deverá preencher a relação ensino-aprendiza-

O que é pedagogia

13

gem e avisado de que deve saber tais conteúdos mais do
que qualquer outra coisa. E, em vários países, por razões diversas, mas no Brasil de modo muito acentuado,
os que procuram essa carreira ingressam no ensino superior com deficiências de aprendizado dos conteúdos
escolares que deverão ensinar. Assim, o que seria a força do pedagogo torna-se sua fraqueza: ele poderia ser
alguém capaz de potencializar o ensino de conteúdos
que conhece, mas, entre nós, não raro ele é alguém que
pode falar sobre o ensino, sem conhecer corretamente
os conteúdos do ensino. No limite, quem fala sobre o
ensino sem conhecimento operacional dos conteúdos
do que é ensinado termina por ter uma conversa vazia.
No Brasil isso é uma regra: por exemplo, muitos
pedagogos discutem metodologia da matemática sem,
no entanto, terem domínio da matemática básica. Isso
também ocorre quanto a outros conteúdos. Em nosso
país, a partir da Lei de Diretrizes e Bases de 1996 (nº
9.394), seguimos a tendência de formar os professores
de nosso ensino de primeira a quarta séries segundo uma
grade curricular ligada direta ou indiretamente ao que é
o nosso curso de pedagogia. Tudo se agrava uma vez que
esse curso recebe um jovem que, entre o alunado brasileiro, entre 17 e 19 anos, é o que menos tem conhecimentos dos conteúdos básicos da cultura escolar. O curso de pedagogia, no Brasil, é bastante procurado, mas as
exigências intelectuais para ingressar nele e cursá-lo são
relativamente baixas. Muitas vezes, são inapropriadas.

14

Paulo Ghiraldelli Jr.

Assim, um exército de professores-pedagogos é formado
todos os anos em nosso país, mas não consegue desempenhar satisfatoriamente o serviço que tem pela frente.
Os formandos não conseguem cumprir as exigências
de atuarem como professores da tradicional e universal
escola do “ler, escrever e contar”. Como conseguiriam,
afinal, se eles próprios são deficientes exatamente nisso, no ler, no escrever e no contar? Isso pode não ser
um problema do curso de pedagogia, mas do ensino em
geral; todavia, em nossa sociedade, ele se torna um real
problema do curso de pedagogia que forma o professor.
Pois, afinal, todo professor é professor de determinado
conteúdo. No caso, o conteúdo é o “ler, escrever e contar”. E esse “ler, escrever e contar” pode ter se transformado em muito simples em alguns aspectos, mas muito
mais complexo em outros.
Talvez mais do que qualquer outro curso, o de
licenciatura em pedagogia deveria receber atenção
especial quanto a esse problema da formação básica
de quem chega a ele. O problema que temos de resolver, em tese, é bastante simples. Teríamos de ter o
professor-pedagogo com real domínio de matemática,
história, geografia, português e ciências antes de vê-lo envolvido em discussões que mais têm a ver com
as dissertações e teses de seus professores do curso de
pedagogia do que com o que ele vai enfrentar em sua
futura sala de aula, como professor de nossas crianças.
Isso é impossível? Não, afinal, fizemos isso no passa-

O que é pedagogia

15

do. Tínhamos uma Escola Normal, em nível médio,
que tornava as professoras de primeira a quarta séries
aptas a desenvolver os conteúdos do “ler, escrever e
contar”. É errado dizer que perdemos isso por uma lei
do destino de toda e qualquer democratização do ensino. Nossa democratização não deu hoje mais escolas e mais pessoas nelas, inclusive grande quantidade
de pessoas cujos hábitos familiares não incluem o manuseio da cultura mais sofisticada. Mas não podemos
nos fiar nisso para conseguir um consolo, pois outros
povos conseguiram democratizar o ensino em meio a
condições adversas, talvez até mais problemáticas do
que as do Brasil, e nem por isso geraram um exército de
professores-pedagogos incapaz no trabalho de ensinar
o “ler, escrever e contar”.
Esse grave problema, em nosso país, não tem sido
enfrentado, embora esteja estampado para boa parte
da sociedade. Um pai que fez um curso superior em
uma universidade razoável e, para tal, teve de fazer um
“exame vestibular”, domina conteúdos da matemática
básica e, então, se espanta de ver seu filho não tendo
o apoio necessário na escola em relação a tal assunto.
Quando vai até a escola e conversa com a professora, percebe então que o problema está na professora:
ela, a professora-pedagoga, não consegue “dividir com
número depois da vírgula” e não sabe “colocar o pronome” em uma sentença simples. Essa professora-pedagoga talvez tenha estudado “metodologia do ensino de

16

Paulo Ghiraldelli Jr.

matemática” e “metodologia do ensino de língua”, porém, ela própria tem dificuldade de executar operações
matemáticas simples e de escrever um texto de uma
página de modo correto. Isso tem sido um problema da
nossa escola pública. Mas já é, também, o presente e o
futuro de boa parte de nossa escola particular.
Alguns poderão dizer que esse não é um pro­ble­
ma do curso de pedagogia e muito menos um problema da pedagogia como um campo de atividade. Em
parte, terão razão. Mas somente em parte. Pois ele foi
um problema que surgiu também nos países ricos, na
transição do século XIX para o XX, quando tais países estavam dando saltos educacionais que não demos.
Mas não só no passado. Na segunda metade do século
XX ele voltou a ser tema de debate, em especial nos
Estados Unidos. Há uma história que ilustra bem essa
questão, que se passou logo após 1957, por ocasião do
lançamento do Sputinik, a espaçonave da União Sovié­
tica. Os Estados Unidos também estavam tentando
lançar um objeto desses para o espaço, e se viram diminuídos pelos “russos”, que começaram a “corrida
espacial” na frente. Nos Estados Unidos a sociedade dá
um valor imenso à escola e, para o bem ou para o mal,
a escola é responsabilizada por muito do que ocorre entre os norte-americanos. Portanto, não foram poucos
os norte-americanos que disseram que a culpa de os
Estados Unidos terem falhado em seu programa espacial era da escola, pois os “russos” estariam tendo um

O que é pedagogia

17

ensino melhor. Essas pessoas passaram a dizer que o
ensino na União Soviética era mais “conteudístico” e,
por isso, melhor. Culparam, então, o “movimento da
escola nova” ou “escola progressiva” norte-americana,
diretamente ligada ao filósofo John Dewey, o chamado “filósofo da democracia”. Parafraseando Napoleão,
que disse que a “Guerra é muito importante para ser
deixada nas mãos de generais”, alguns norte-americanos disseram que “O ensino era algo muito importante
para ser deixado nas mãos de pedagogos”. Os que afirmaram isso, na maioria, eram conservadores politicamente. Atacaram os “métodos liberais” de Dewey e do
que seria a “educação tipicamente norte-americana”.
Todavia, como a ligação entre pedagogia e filosofia da
educação, nos Estados Unidos, era muito forte, ao atacar Dewey e seus “métodos liberais”, eles tomaram a
própria profissão de pedagogo como o que deveria ser
colocado na berlinda. Afinal, não era o pedagogo aquele
que privilegiava os métodos em detrimento de melhor
conhecimento dos conteúdos? Se isso era verdadeiro
ou não, nos Estados Unidos, o que valeu foi a fama.
Os pedagogos tinham a fama de privilegiarem discussões sobre “como a criança pensa” e “como ensinar”,
e não sobre o conteúdo da matemática, das ciências e
da língua pátria. E então, os pedagogos foram postos
na parede e tiveram de recuar. Engenheiros, físicos e
médicos quiseram dar a linha para a reformulação do
ensino norte-americano.

18

Paulo Ghiraldelli Jr.

É interessante notar o modo pelo qual essa discussão se deu nos Estados Unidos, naquela época, nos
final dos anos 1950 e início dos 1960. Os conservadores, exatamente os que se opunham ao liberalismo
norte-americano radical, e também se opunham ao
comunismo, foram se inspirar em um país comunista
para criticar Dewey e, por tabela, a pedagogia como
um todo. Eles atiraram no que viram e acertaram no
que não viram. Dewey e sua pedagogia poderiam não
ser os culpados pelo enfraquecimento do ensino norte-americano. E, talvez, os Estados Unidos nem tivessem um ensino fraco como diziam. E mais: a corrida
espacial não era, certamente, um problema escolar –
os norte-americanos, afinal, a venceram nos anos que
se seguiram, e mais rapidamente do que se poderia
esperar com base na “revolução educacional”. Mas o
ataque dos conservadores norte-americanos nos serve
de exemplo, aqui, para entendermos que eles de fato
farejaram um problema no âmbito da pedagogia: a facilidade com que ela separa, na formação dos que optam
por ela, as estratégias e as discussões sobre o ensino e
o conteúdo da relação ensino-aprendizagem como elemento central e básico.
Essa discussão, que veio à tona no final da década de 1950, na verdade já estava presente antes, nos
debates entre os adeptos de determinadas correntes
francesas e os adeptos de correntes norte-americanas
em assuntos educacionais. E foi no interior desse deba-

O que é pedagogia

19

te que o termo pedagogia foi remodelado e ganhou as
conotações que tem hoje entre nós. É o que apresentamos no capítulo seguinte.

II

O conceito de pedagogia

Em nossos tempos, a palavra pedagogia não é
um mero termo, uma simples palavra utilizada para designar uma atividade. Designa uma atividade, sim, mas
é mais do que isso. Pedagogia transformou-se em um
conceito a respeito do que fazer com a educação. E,
para um conceito, podemos ter várias definições. Então, cabem para a pedagogia várias doutrinas.
Três tradições de estudos educacionais responsabilizaram-se pelo conceito de pedagogia e, enfim, o que
a pedagogia tem de recomendar para a educação e o que
tem de proibir nas relações de ensino-aprendizagem.
Essas tradições se fizeram por linhas de reflexão desenvolvidas em três países diferentes e, portanto, por três
culturas distintas. Da França, emergiu a sociologia positivista de Émile Durkheim (1858-1917), cuja preocupação inicial foi exatamente com a educação. A Alemanha
foi responsável pela filosofia e pela psicologia de Johann
Friedrich Herbart (1776-1841), que também se desenvolveram estreitamente ligadas a questões educacionais.

22

Paulo Ghiraldelli Jr.

Os Estados Unidos deram ao mundo a filosofia de John
Dewey (1859-1952), que funcionou como sinônimo de
filosofia da educação. Esses homens não só elaboraram
o que seria a melhor pedagogia para uma educação eficiente, mas também desejaram, nesse afã, definir a pedagogia, dizer o que ela é ou o que deveria ser.
Herbart veio do interior de uma corrente filosófica alemã que se apresentava como “realista”. A
ideia básica de tal corrente era a de que o intelecto,
ainda que ele próprio tivesse de agir sobre o mundo
para apreendê-lo e, então, gerar o conhecimento, assim faria de maneira relativamente simples, sem que
houvesse grandes comprometimentos em relação ao
conhecimento por causa de possíveis ilusões e erros do
intelecto. Haveria uma relação direta entre aquele que
conhece e o mundo a ser conhecido. Em qualquer modelo sobre como o conhecimento emerge e é possível,
a ilusão não deveria ser hipervalorizada, e o erro seria
sempre algo a ser considerado perfeitamente evitável.
Para que o conhecimento viesse a se fazer notar, sem
a ilusão e com o erro sob guarda, bastaria que a mente
pudesse agir, de modo limpo, sobre o material do mundo. A realidade, para uma mente saudável e esquiva
em relação a emoções e interesses ligados ao âmbito
da paixão, naturalmente se imporia à mente; e esta,
por sua vez, criaria “massas de ideias” que, aglutinadas,
dariam os conceitos – o que deveria ser fixado e o que,
enfim, seria o conhecimento.

O que é pedagogia

23

Herbart foi quem, quase pioneiramente, insistiu
na ideia de que não seria mais possível fazer educação
com base no desconhecimento desse seu modelo que,
enfim, teria nos dado o “funcionamento da mente”.
Sendo assim, o recado de sua filosofia para a pedagogia
era bastante claro: a pedagogia se tornaria naturalmente uma ciência – a “ciência da educação” – se estivesse
solidamente embasada em informações vindas de uma
psicologia experimental. A tal psicologia experimental
de Herbart era bem menos experimental do que podemos entender atualmente pelo termo. Mas o que
ele queria dizer com experimental é que se tratava de
uma psicologia elaborada partindo de uma observação
sistemática do funcionamento da mente. É claro que
sua psicologia, criada em meados do século XIX, foi superada. Ela foi acusada, em especial pelos seguidores
de Dewey, de “intelectualista”, ou seja, uma psicologia incapaz de compreender os elementos emocionais
que envolviam a aprendizagem. Mas, de Herbart, ficou um dos procedimentos que mais conquistaram o
professorado. Muitos entenderam que ensinar alguém
era ensinar segundo o que Herbart havia definido para
a pedagogia, a “pedagogia como ciência da educação”,
responsável pelo chamado “cinco passos formais de
Herbart”. Essa pedagogia foi, durante bom tempo, a
responsável pelo principal método didático na Europa
e América. Ela chegou a rivalizar com a pedagogia dos
religiosos católicos, por exemplo, a pedagogia dos jesuítas, que haviam sido bastante influentes no século

24

Paulo Ghiraldelli Jr.

anterior. Herbart foi o autor dos “passos pedagógicos”
para o ensino de toda e qualquer matéria, uma maneira
de fazer certa “sequência de aula” que até hoje é, para
muitos, o rumo do que é uma correta palestra didática.
Ele, Herbart, fez sucesso não só na Alemanha,
mas também nos Estados Unidos e na França. Nos
Estados Unidos, teve êxito ao menos até por volta de
1900. Até essa época, inclusive, a associação nacional
de educação dos norte-americanos tinha seu nome. Foi
então que a literatura filosófica, psicológica e educacional de Dewey e outros, próximos da ideia do progressivismo, começou a tomar conta dos Estados Unidos,
desbancando a influência de Herbart. Mas a reação em
favor de Herbart, contra os norte-americanos, veio da
França. O defensor de Herbart e do que então passou
a ser chamado de “ensino tradicional” foi Durkheim.
Entre o final do século XIX e o início do XX,
Durkheim empenhou-se em conceituar e, portanto, distinguir o que vinha sob os termos “pedagogia”, “educação” e “ciências da educação”. A educação foi definida
como o fato social pelo qual uma sociedade transmite
seu patrimônio cultural e suas experiências de uma geração mais velha para uma mais nova, garantindo sua
continuidade histórica. A pedagogia, por sua vez, foi
vista não propriamente como teoria da educação, ou ao
menos não como teoria da educação vigente, mas como
literatura de contestação da educação em vigor e, portanto, afeita ao pensamento utópico. Para Durkheim,
o pedagogo par excellence era o filósofo Jean-Jacques

O que é pedagogia

25

Rousseau (1712-1778), que ele via como o criador de
uma utopia pedagógica que mais confundia os professores do que os ajudava. Contrariamente, as teorias
da educação real e vigente deveriam seguir as ciências
da educação. Essas seriam compostas, principalmente,
pela sociologia e pela psicologia. A primeira, Durkheim
incumbiu de substituir a filosofia na tarefa de propor fins
para a educação; à segunda caberia o trabalho de fornecer os meios e os instrumentos para a didática. Esta,
então, não seria outra senão a psicologia herbartiana.
Dewey, por sua vez, pertenceu a uma corrente
filosófica denominada pragmatismo. Podemos dizer que
a contribuição dessa corrente para a discussão filosófica contemporânea foi a contestação da ideia tradicional de verdade. Dewey atacou a noção de que a verdade é simplesmente a correspondência entre objeto representado (em linguagem ou pensamento) e o objeto
como ele estaria no mundo, antes de fazermos a representação dele. Ele disse que para falar em verdade ou
falsidade deveríamos ver o que faz diferença na prática.
A diferença na prática seria o critério para apontarmos
para o que é verdadeiro e o que é falso. Insistiu na ideia
de que a verdade ou a falsidade de enunciados, pensamentos e teorias deveria ser algo pesquisado no mundo da experiência. Pois o que faz diferença na prática
emergiria de nossas experiências e vivências. Assim, a
própria filosofia deveria fazer investigações sobre suas
perguntas particulares seguindo a experiência. Ora, e o
que a filosofia pergunta? Um dos assuntos da filosofia

26

Paulo Ghiraldelli Jr.

é o conhecimento. A epistemologia é a teoria do conhecimento. Então, investigar o conhecimento para
saber como ele é possível e como ocorre deveria ser
feito no âmbito da experiência, e não mais da especulação. Onde ocorre aquela experiência especial que é
a “emergência do conhecimento”? Do ponto de vista
individual, um bom local onde podemos ver as informações se tornarem conhecimento para os humanos é o
local institucional de aprendizagem dos humanos. Em
nossas sociedades modernas, esse local é a escola. E o
momento privilegiado para isso, portanto, é a infância.
Assim, fazer pesquisas filosóficas, epistemológicas, para
Dewey, deveria ser uma tarefa levada a cabo no âmbito
da escola, observando as crianças e propondo melhores
métodos para elas. A resposta delas aos métodos iria,
é claro, dar condições ao filósofo, transformado então
em psicólogo da educação, de elaborar melhor teorias a
respeito do conhecimento.
Desse modo, Dewey subverteu a consagrada
relação entre filosofia e educação. Em vez de Dewey
procurar a filosofia para esta fundamentar a educação,
ele disse que a filosofia vivia em um impasse, que não
poderia responder às perguntas que fazia e, para sair
desse impasse, o melhor seria que ela começasse a observar os objetos que queria investigar; se queria investigar o conhecimento, que fosse até onde ele estivesse
ocorrendo; ora, ao menos em tese, esse local seria a
escola, o lugar da infância. O importante passou a ser

O que é pedagogia

27

menos o estabelecimento de fins para a educação propostos pela filosofia e mais a averiguação da veracidade
de uma filosofia (uma teoria do conhecimento) proporcionada pela observação da educação sistemática ou
não. A educação tornou-se, na expressão de Dewey, o
“banco de provas da filosofia”. A escola, assim, seria o
laboratório da filosofia.
Mas Dewey também interessava-se pela educação partindo da ligação desta com a democracia, e com
a ampliação da própria possibilidade de todos nós virmos a ter experiências cada vez mais ricas, que é o que
é possível em uma sociedade democrática. Então, sua
observação da educação veio em sinal de mão dupla:
por um lado, ela ajudava a formulação de suas respostas
para perguntas filosóficas, principalmente epistemológicas e éticas; por outro, ele, pelo modo que propunha
que as experiências educacionais ocorressem para, então, melhor observar a emergência do conhecimento,
dava instrumentos para a formulação de uma didática
eficaz e, enfim, uma pedagogia mais eficiente. Assim,
a filosofia transformou-se em sinônimo de filosofia da
educação. E então pedagogia, filosofia e filosofia da
educação, na concepção deweyana, tornaram-se, em
alguma medida, termos intercambiáveis.
As maiores divergências que envolveram a definição de pedagogia, portanto, no início do século XX,
se deram entre Dewey e Durkheim. O segundo, ao
tomar o termo pedagogia como sinônimo de filosofia

28

Paulo Ghiraldelli Jr.

e esta, por sua vez, como o que deveria terminar por
se envolver com a utopia, e não com a “realidade educacional”, escreveu uma série de textos condenando a
pedagogia como um todo. É claro que, em outros textos, ele tentou contemporizar. Optou, então, por dizer
que o termo pedagogia, no futuro, até poderia permanecer vigente e aproveitável se viesse a ser construído
segundo os pilares da sociologia (da educação) e da psicologia (da educação). Os adeptos do pragmatismo de
Dewey não podiam, é claro, concordar com tudo isso.
Ele orgulhava-se de ver a filosofia recorrer a instrumentos da ciência e, ao mesmo tempo, não abrir mão
de seu posicionamento crítico, negativo e, portanto,
utópico. Dewey nunca deixou a filosofia, que ele interpretou como filosofia da educação colocar de lado sua
tarefa de ser uma produtora de imagens para o futuro.
Portanto, Dewey foi, sim, um filósofo da utopia. E sua
utopia era, antes de tudo, uma utopia educacional. Ele
não ficava nem um pouco incomodado em ver a palavra pedagogia vinculada à utopia, uma vez que, de fato,
para ele, pedagogia era mesmo a filosofia da educação,
ou seja, a filosofia. Sua utopia não era uma utopia detalhada, de tipo clássico. Era uma utopia vaga, cujo rumo
era dado pela melhoria da sociedade liberal. Mas que
era uma utopia, de fato era.
No Brasil, na década de 1930, tanto a literatura
vinda da França quanto a vinda dos Estados Unidos foi
bem recebida entre nossos grupos intelectuais mais ati-

O que é pedagogia

29

vos. Aqui, em vez de Dewey e Durkheim serem colocados como adversários, foram articulados. A utopia e
a filosofia da educação, por influência de Dewey, ficou
sendo um lado da pedagogia; e a análise da realidade
social da educação, por influência de Durkheim, ficou
sendo o outro lado da pedagogia, ou ciências da educação. O termo pedagogia, entre nós, então, aglutinou o
que as correntes no exterior pareciam não querer somar. Todavia, quando a pedagogia tinha de se mostrar,
também, um campo nutrido pela psicologia da educação, como Durkheim sugeriu ao menos para a formulação dos meios educacionais, qual psicologia seguir?
Se houvesse ortodoxia por parte dos durkheimianos,
a psicologia seria a de Herbart. Mas não foi isso que
ocorreu. A ideia de Durkheim, de dividir o campo das
ciências da educação, vingou aqui, e sociologia da educação e psicologia da educação foram bem valorizadas,
mas a psicologia que foi acessada não foi a de Herbart,
e sim a de Dewey. O que aconteceu entre nós é que,
com Anísio Teixeira e Fernando de Azevedo à frente,
foi elaborado o “Manifesto dos Pioneiros da Educação
Nova”, em 1932, documento que se tornou um clássico da pedagogia brasileira, e o qual incorporou tanto princípios durkheimianos quanto deweyanos. Esse
ecletismo foi, entre nós, não um erro, mas um grande
acerto. Foi a maneira pela qual Fernando de Azevedo,
durkheimiano, conviveu com Anísio Teixeira, deweya-

30

Paulo Ghiraldelli Jr.

no. Por essas trilhas, aprendemos a tomar a pedagogia
como um conceito de dupla face.
Dupla face? Sim. Entre nós, no Brasil, aceitamos
falar em pedagogia como o que se refere ao trabalho do
que seria, tradicionalmente, o da filosofia da educação:
o campo que fixa objetivos educacionais com base em
valores. Nesse caso, não raro, estabelecemos objetivos
difíceis de alcançar, que dependem não só da educação,
mas de uma mudança mais geral da sociedade. Então,
quando assim fazemos, estamos usando um conceito
de pedagogia que toca no conceito de utopia – eis aí o
gancho para termos tido no Brasil um pensador da educação como Paulo Freire (1921-1997), apontando para o
que seria uma pedagogia de emancipação daquele que
foi desenraizado e, por isso, “oprimido”. Ao mesmo
tempo, muitas vezes, queremos trabalhar com a educação partindo do que entendemos ser a realidade socioeducacional, as necessidades psicológicas das crianças
e jovens dos setores mais amplos de nossa sociedade, e
então imaginamos poder nos afastar da utopia e desejamos usar uma metodologia científica. Nesse caso, trabalhamos com um conceito de pedagogia que tangencia
o conceito de ciências da educação – eis aí o gancho para
termos tido no Brasil um sociólogo da educação como
Florestan Fernandes (1920-1995), apontando para o
que seria uma pedagogia de acordo com uma política
educacional voltada para os setores sociais populares.

O que é pedagogia

31

Dewey e Durkheim foram os grandes responsáveis pela maneira como montamos o conceito de pedagogia e, em determinada medida, o modo pelo qual
elaboramos – tenso, mas não de modo errado, ao menos no início – a grade curricular dos nossos cursos de
pedagogia, nascidos a partir de 1939.

III

A infância

Expus “o que é pedagogia” levando em consideração as correntes de pensamento que dissertaram sobre o tema e fizeram vingar suas marcas no Ocidente e,
em especial, no Brasil contemporâneo. Neste capítulo,
passo para o interior da questão “o que é pedagogia”,
isto é, observo a pedagogia com base no elemento que
deve usufruir dela. Então, volto os olhos para a criança,
ou melhor, para o “cuidado com a criança”, que é o que
está na base do termo pedagogia. Todavia, não faço
isso partindo dos gregos antigos, e sim do que interessa
a nós mais diretamente, ou seja, como a pedagogia se
estruturou no mundo moderno e contemporâneo com
base no nascimento de tipos de “sentimento” despertados em relação ao que se tornou algo natural para alguns povos e alguns setores sociais, ou seja, a infância.
Como a conhecemos hoje, a pedagogia possui
suas características básicas estabelecidas com o advento do chamado mundo moderno. Fundamentalmente,
ela se define a partir dessa noção essencialmente mo-

34

Paulo Ghiraldelli Jr.

derna que é a infância. Isto é, a pedagogia, ou melhor,
a pedagogia moderna é caudatária de modos de pensar
e compreender a criança cujas origens se encontram
nos séculos XVI, XVII e XVIII. Esses modos geraram
a própria noção de infância, como a temos atualmente.
Explico isso a seguir.
Podemos acreditar que desde sempre nós, adultos,
olhamos para as crianças e as vimos como pertencentes
ao “mundo infantil”. Mas quem acredita nisso está errado. A infância, mais ou menos como a conhecemos, é
uma noção que não tem mais que quinhentos anos.
No século XVI, na Europa, houve uma alteração
dos sentimentos dos adultos para com as crianças. Antes tratadas com indiferença ou por meio da mera “paparicação”, a partir dessa época as crianças passaram
a ser objeto de discursos que tentaram convencer os
pais e a sociedade a abandonar essas atitudes e adotar
um comportamento mais racional em relação a meninos e meninas. O filósofo francês Michel de Montai­
gne (1533-1592) foi um dos vários militantes contra a
“paparicação”. Dirigindo-se aos pais, argumentou que
o tipo de atenção que demonstravam pelas crianças
pequeninas, beijando-as e abraçando-as, não revelaria
outra coisa senão uma busca de prazer para si mesmos,
e não uma disposição de afeto voltada a elas. Assim
agindo, os pais estariam se utilizando das crianças para
seu entretenimento lúdico, comportamento este que,
segundo vários intelectuais da época, deveria ser elimi-

O que é pedagogia

35

nado. Em seu lugar, deveria haver o reconhecimento da
criança como um ser diferente do adulto, merecedor
de um tratamento pautado por disciplina racional, única atitude capaz de fazer a criança se tornar um adulto
responsável. Eis aí que, ao insistirem nessa alteração de
atitude, esses intelectuais estavam, mais ou menos intencionalmente, construindo a noção de infância como
uma “fase natural” de todos os seres humanos.
Mais tarde, ou mesmo já na época de Montai­
gne, a escola se reorganizou para se ocupar dessa função disciplinar e instrutiva em favor da criança, contra
a “paparicação” promovida no lar. Até então, o que
se poderia chamar de escola era mais um depósito de
crianças do que de ensino propriamente dito. No início
dos tempos modernos, vários homens de letras começaram a imaginar e a construir uma escola de um modo
cada vez mais parecido com o que reconhecemos, hoje,
como de fato uma escola. Paulatinamente ela passou a
ser um local com divisões internas para o estudo e para
o lazer, um ambiente regrado por discriminação de séries estabelecidas pelas diferenças de idade e do grau de
dificuldade no conteúdo do ensino, certa disposição de
tarefas apropriadas a meninos diferente das apropriadas a meninas etc. A “teoria do homúnculo”, ou seja,
a ideia de que a criança é apenas um homem pequeno,
começou a perder espaço para uma ideia mais qualitativa a respeito da singularidade da vida mental e afetiva
da criança: disseminou-se a noção de infância, e com
ela a pedagogia moderna deu os primeiros passos.

36

Paulo Ghiraldelli Jr.

No século XVIII, a ideia da criança como ser singular foi ganhando complexidade. O filósofo genebrino
Jean-Jacques Rousseau não se preocupou com a “paparicação”; sua atenção se voltou para o trabalho de
estruturação filosófica da noção da infância, com consequências pedagógicas bastante definidas.
Rousseau acreditava que a verdade (de enunciados, teorias etc.) depende de uma disposição de
“sinceridade do coração” e, portanto, tem seu berço
na intimidade, na privacidade, enquanto na vida pública reina a máscara social, a mera aparência, o que é o
falso. No limite, a mentira. Ora, a infância seria a época em que estamos de posse do melhor de nós, porque não entramos ainda em contato com a realidade
social e cultural corruptora, e fundamentalmente por
isso essa fase da vida deveria ser preservada. A infância seria a fase da vida sobre a qual qualquer esforço
pedagógico deveria estar direcionado para o cultivo da
intimidade e, digamos assim, para o cultivo do coração, do que é natural no homem e de onde poderiam
vir os melhores frutos. Uma vez adulto, o homem seria melhor se tivesse guardado da infância tudo que é
natural, absorvendo o mínimo possível as imposições
culturais, fatores de alienação do homem.
Em seu romance filosófico-pedagógico Emílio ou
Da educação (1762), Rousseau escreveu que o garoto
Emílio, antes de olhar em microscópios ou telescópios,
deveria inventá-los. É claro que isso não deveria ser

O que é pedagogia

37

tomado ao pé da letra; era uma forma metafórica de
crítica ao modo pelo qual os intelectuais de seu tempo
valorizavam a cultura e como queriam educar as crianças para a manutenção daquela sociedade. O que ele
queria dizer é que a pedagogia deveria cultivar o que já
estava se tornando o que consideramos o elemento íntimo par excellence, a criatividade, ou seja, nossa capacidade de não aceitar o convencional, o social, afastando-se dele uma vez que teríamos lugar melhor, o campo
natural, o campo de nossa própria natureza interna ou
natureza humana. Nada mais moderno e burguês que
o apreço pela privacidade. A pedagogia inaugurada na
esteira de Rousseau passou a trabalhar, muitas vezes,
de modo confessional. Passou a premiar a relação íntima e a disciplina interior, autônoma e não heterônoma.
Privilegiou a criança como indivíduo.
Esses dois momentos, o do século XVI e o do
XVIII, o de Montaigne e o de Rousseau, constituíram a
base da construção da ideia de infância. Deram força ao
pressentimento do homem moderno de que, se de fato
a infância era uma época especial de cada ser humano,
haveríamos de preservá-la, de fazê-la acontecer e, para
tal, necessitaríamos evitar interferências desastrosas no
que passou a ser chamado de “o mundo da criança”. A
escola foi reorganizada para ser o “mundo da criança”.
Nenhuma outra instituição foi construída com outra finalidade, nos tempos modernos, como a escola. Nela, as
intromissões não poderiam ser feitas em nome do “mun-

38

Paulo Ghiraldelli Jr.

do lá fora”, mas, ao contrário, o “mundo lá fora” é que
estaria errado no tratamento das crianças (ou talvez errado de modo geral) e, portanto, deveria mudar. Inclusive o lar e toda a vida pública deveriam mudar. Daí a insistência dos que passaram a dirigir a escola, nessa época,
em fazê-la estender seus poderes até o lar. Em alguns
lugares ela conseguiu esse intento com certo êxito. Regras internas de colégios passaram a influenciar de modo
decisivo regras externas, até mesmo regras da vida da
cidade. Não foram poucos os colégios que fizeram suas
regras internas ser relativamente obedecidas como políticas da cidade, ao menos em relação às crianças e aos
jovens. Tal êxito normativo pode ser observado, hoje, no
comportamento dos setores médios de nossa população atual. Afinal, o que atualmente chamamos de classe
média faz do quarto das crianças um pequeno escritório
para afazeres escolares. A escola, ou melhor, a pedagogia, passou a comandar a própria arquitetura de nossa
casa. Além disso, nossa sociedade passou a ser dirigida,
por meio da legislação liberal, no sentido de mandar seus
filhos à escola. Às vezes até de modo exagerado, nossa
sociedade é constrangida por leis que ela própria faz, a
fim de forçar os indivíduos a compreender a existência
da infância e sua ligação com a escola, ou simplesmente
de compreender a infância em um sentido exageradamente rousseauniano. Isso se fez presente nas car­tas liberais de direitos humanos de onde derivaram as car­tas
de direitos da criança e, enfim, o que aparece dissemina-

O que é pedagogia

39

do socialmente no ditado popular “Lugar de criança é na
escola”. Assim, a pedagogia que nasceu com os tempos
modernos, em certo sentido, objetivou apartar a criança
do lar, do trabalho, enfim, da chamada realidade.
Ao lado da construção rousseauniana da noção de infância, seguiu seu curso a construção dessa
noção levada a cabo pelas correntes filosóficas do racionalismo francês, com René Descartes (1596-1650)
à frente, e do empirismo britânico, com John Locke
(1632-1704) como protagonista. Essas formulações
tiveram início antes do romantismo de Rousseau, e
sobreviveram a ele, tornando-se suas concorrentes.
As filosofias inspiradas em Descartes e Locke viram a noção filosófica de “homem natural” e, portanto, a criança como o exemplo vivo e real mais próximo
dessa abstração, não como um “anjo na terra”. Tais filosofias também não quiseram acreditar que a natureza é fonte de benefícios e a cultura, capa de alienação.
Diferentemente, essas filosofias tenderam a ver a razão
que investiga o mundo por meio da especulação (Descartes) ou da experiência (Locke), como a razão adulta
– a razão em sua mais plena acepção – e jamais imaginaram que poderia haver algo como uma protorrazão, na
criança, que deveria ser mais respeitada que eliminada.
A infância não guardaria benefícios a serem preservados. Ao contrário, a infância seria uma época na qual
todo tipo de imaginação e apelo ao não racional estaria
efervescente e, portanto, teria de ser controlado. Não

40

Paulo Ghiraldelli Jr.

raro, o castigo físico poderia ser empregado. Locke, inclusive, detalhou posições e modos de espancar pedagogicamente uma criança; é claro que em benefício desta e
em favor do ensino.
Essa ideia do uso da disciplina rígida, até mesmo
baseada na força física, como uma pedagogia necessária
para a infância, tornou-se mais presente na Europa do
que na América. Os Estados Unidos foram mais receptivos a Rousseau, inclusive por causa de John Dewey.
Mas o que estava na base dessa forma de disciplina que
alimentou a pedagogia inspirada em Descartes e Locke?
O melhor modo de entender isso é observar a “teoria
do erro” de Descartes.
O que faz com que alguém erre em seus julgamentos de conhecimento? Ao tentar responder a tal
pergunta, na quarta de suas “Meditações metafísicas”,
Descartes formulou um dos principais pilares da pedagogia moderna. Ele deu uma resposta enfática e convincente para sua geração de intelectuais e para muitos
pensadores posteriores a ele: nossa mente funciona por
meio do trabalho de duas faculdades, o entendimento
e a vontade, e o erro é produzido pelo atropelamento
da vontade sobre o entendimento, apressando o juízo.
Explico a seguir em mais detalhes.
Descartes viu o entendimento como a faculdade
intelectual finita responsável pela formulação de juízos
que, enfim, explicitam o conhecimento, definido desde Platão como “crenças verdadeiras justificadas”. Em
princípio, portanto, o entendimento não teria por que

O que é pedagogia

41

cair no erro. Ainda que limitado, pois finito, isto é, humano, o entendimento não teria motivo para não ser
capaz de produzir juízos confiáveis, verdadeiros. Descartes também viu, no entanto, a atuação da vontade,
isto é, o trabalho de outra faculdade do homem. Esta
seria uma faculdade infinita; exatamente o que teríamos de semelhança com Deus. Por não ter limites, a
tendência da vontade seria impulsionar o homem a fim
de levá-lo a tomar decisões com base nos elementos do
mundo, em acordo com a primeira visão dada pelo entendimento. O erro seria, então, a adoção de um juízo
equivocado por causa da pressa da vontade de ir por
um caminho, não permitindo ao entendimento seguir
um método menos voluptuoso. Como, então, evitar o
erro e aprender mais? Simples: controlando a vontade.
Quando se é criança e, então, a vontade ainda não se
fez limitada, não há nada melhor para evitar que a vontade atropele o intelecto do que propor “passos para
o domínio e a disciplina” do entendimento. Descartes
nunca disse que, nesse seu procedimento, um adulto
deveria constranger a criança, com força física, para que
ela viesse a seguir seus passos. Mas Locke, por sua vez,
fez isso. Pois ele, sim, escreveu uma obra mais diretamente pedagógica. O uso do “látego” passou a ser tão
importante quanto os próprios procedimentos mentais
capazes de formar a disciplina interior, que nada mais
seria do que a disciplina da vontade, para que ela desse
ao entendimento condições de seguir seu caminho.

42

Paulo Ghiraldelli Jr.

Montaigne, Locke, Descartes e Rousseau foram
filósofos adeptos da ideia da existência da “natureza
humana”. Assim, apesar das divergências, eles comungaram da ideia de que há algo no ser humano, desde
sempre, impermeável à história. A tendência desses
pensadores foi a de ver na ideia de infância, então, um
elemento natural, ou seja, uma fase natural. Isto é, toda
e qualquer criança passaria pela infância, pois a esta começou a ser vista como uma fase de desenvolvimento
físico, mental e moral, não apenas uma época. Antes
deles era difícil que alguém acreditasse na existência da
infância como uma fase da vida de todo ser humano.
Com eles é que, depois, começou-se a estruturar uma
psicologia que foi subdividindo a vida humana, dando
origem, então, ao que denominamos “psicologia do
bebê”, “psicologia da criança”, “psicologia do adolescente” e assim por diante.
No século XIX, no entanto, a tendência foi a de
colocar a história no interior dessas explicações que
a tudo naturalizavam. O filósofo George F. W. Hegel
(1770-1831) insistiu para que tomássemos a história
mais seriamente quando quiséssemos falar qualquer
coisa do homem. No caso da infância, podemos notar
essa tendência, talvez, menos pela obra da filosofia e
mais pela da literatura. O conto “Pinóquio”, de Carlo
Collodi, deixou-nos um exemplo interessante sobre o
assunto. É o que abordo no capítulo seguinte.

IV
Pinóquio

Carlo Collodi, na verdade Carlo Lorenzini (1826-1890), foi jornalista e escritor italiano. Ele obteve sucesso com jornal para adultos e, então, arriscou um
empreendimento inédito na Itália: criou um jornal para
crianças. Nele, publicou a Storia di un burattino (História de um boneco). Já era, então, o que ficou conhecido mais tarde como As aventuras de Pinóquio. Boa
parte de nós conhece o personagem menos pelo conto
e mais pelas versões que se espalharam e, talvez principalmente, pela versão feita para as telas do cinema,
elaborada pelos estúdios do genial Walt Disney (1901-1966), em 1940. Talvez seja um dos contos que a empresa de Disney menos “atualizou”. A maior parte dos
traços do texto de Collodi permaneceu na versão do
cartunista e escritor infantil Autrelio “Aurie” Battaglia
(1910-1984), que o adaptou para a animação do estúdio
norte-americano. O enredo é conhecido por todos e,
sendo assim, não vejo nenhuma necessidade de expô-

44

Paulo Ghiraldelli Jr.

-lo aqui. Portanto, o que faço a seguir é apresentar uma
leitura do texto já sob a minha ótica interpretativa, de
modo a colaborar com a explicação que dou de como a
noção de infância, antes pautada pelo naturalismo, ganhou aspectos dados pelo historicismo, um movimento
intelectual típico do século XIX.
Gepeto é o velho marceneiro que sempre quis ter
um filho, mas que não teve sorte no empreendimento.
Então, para afastar a solidão, e na busca do filho, criou
um boneco de madeira – feito por suas próprias mãos,
com sua habilidade reconhecida na cidade. O que ocorre é que as preces de Gepeto para que Pinóquio tivesse
vida são atendidas pela Fada. E eis então que tudo começa. Como sempre acontece nos contos, tudo se faz
por fases e por façanhas, quase determinadas pelo encantamento posto por fada ou bruxa; o encantamento depende de algumas tarefas desempenhadas pelo
próprio encantado para se realizar plenamente. Assim,
Pinóquio ganha movimentos, uma quase-vida, mas não
deixa de ser um boneco. Não ganha, de início, os aspectos completamente humanos e, sobretudo, não recebe
uma consciência própria. O Grilo Falante é eleito sua
“consciência”. Afinal, a ideia de que a consciência é um
grilo que nos fala “quase dentro de nossa cabeça” é altamente moderna, e a metáfora é excelente. Collodi foi
feliz ao explorar as fases do trabalho que a Fada determina para que Pinóquio possa vir a ser agraciado com
um segundo dom, para então se tornar “menino de ver-

O que é pedagogia

45

dade”. A Fada determina a Pinóquio que seja bom, não
seja mentiroso e, enfim, que sempre escute e obedeça
a seu pai, Gepeto. Nada além disso. Assim, a tarefa de
Gepeto e, portanto, do Grilo Falante, dali em diante,
é a de conduzir Pinóquio no rumo das atividades que
viessem a tornar Pinóquio merecedor de ser um “menino de verdade”. Caso ele, Pinóquio, tivesse sucesso
nesse caminho traçado pelo pai, com a ajuda do Grilo, ele deixaria de ser um “pedaço de pau falante” e se
tornaria um “menino de verdade”. É interessante notar
que Gepeto não tem dúvidas a respeito de qual passo
dar em seguida. Ele vende seu casaco e com o dinheiro
que consegue compra cartilha e caderno para Pinóquio.
Ser um “menino de verdade” e, portanto, fazer o que
a Fada havia determinado não é algo impossível, há um
caminho para tal: a escola. Ali, na escola, estão os “meninos”, os “de verdade”. Pinóquio só deixaria de ser um
objeto da natureza, um pedaço de madeira, se entrasse
para o lugar que faz a história da infância ocorrer. Assim, Collodi apresenta-nos uma visão em que a infância não é algo completamente natural. Ela depende de
instituições histórico-sociais para se efetivar. A escola
é essa instituição. Gepeto, então, não poupa esforços
para levar Pinóquio para a escola.
Na escola não há uma placa: “não aceitamos
bonecos de pau”. Nada disso. A escola, uma vez na
cidade, é o local em que não se pergunta se alguém pertence ou não à infância para estar ali. Declarado que

46

Paulo Ghiraldelli Jr.

um ser é uma criança, ou seja, tendo cartilha e caderno
embaixo do braço, aquele que aparece ali na escola da
cidade de Gepeto é criança, estudante, e então pode
entrar. É ali dentro, e não lá fora, que a fase da vida
chamada infância ocorrerá. Ocorrendo a infância, Pinóquio então poderá esperar que surjam chances para
ele sempre ouvir seu pai e nunca mentir. Eis que estará no ambiente, e nas condições, de ser “menino de
verdade”. Talvez nem fosse mais necessário a volta da
Fada, tudo poderia ocorrer naturalmente.
É claro que a história tem sua parte de aventura,
mas isso não é algo aleatório, feito para “dar mais enredo”. É o cerne do conto. A aventura é dada justamente
pelos vários momentos em que Pinóquio ouve menos
sua consciência (a “verdade interior”, soprada pelo Grilo) e mais os outros – o Gato e a Raposa, por exemplo –,
os elementos históricos que o desviam do lugar de sua
própria história, que é a escola. Há um momento que Pinóquio chega mesmo a quase se “naturalizar para sempre”, mas não na forma humana, e sim de asno – o que
reforça a metáfora da escola como meio histórico necessário para as crianças passarem a infância. Fora dela, da
escola, as crianças caem em um mundo que é o inferno
da escravidão. Mas ao final, ao salvar o pai da Baleia,
o boneco mostra outra característica humana, surgida
historicamente, na história de vida do Pinóquio e, enfim,
de cada um de nós: a bravura e a determinação. Eis que
ele é agraciado com a condição de “menino de verda-

O que é pedagogia

47

de”. Eis que ele, então, volta para a escola, como se o
processo não tivesse acabado, apenas começado.
Os filósofos anteriores ao século XIX não poderiam compreender muito bem Pinóquio. Mas no século
de Hegel, o XIX, muitos leitores gostaram de Pinóquio e
o conto chegou ao século XX como um clássico. Entrou
para o que passou a ser chamada de “literatura infantil”. Deveria ter entrado também para o que chamo de
literatura filosófica. Pinóquio foi o primeiro exemplo de
como a infância, ainda que alguns atribuam a ela a condição de “fase natural”, pode não ocorrer se as condições históricas para tal não são postas. A escola, no século XIX, tornou-se de fato o lugar histórico-social onde
a infância é engendrada. A pedagogia, por sua vez, cada
vez mais, passou a ter de entender como esse acontecimento se dá para se colocar como a atividade de condução da criança para o ensino. À pedagogia coube o
papel da Fada. Tem de vir com a vara de condão para
dizer: “Tudo bem, garoto, agora que sei que é capaz de
cumprir com as determinações que cumpre um menino
de verdade, então eu o declaro um menino de verdade”.
A pedagogia, na escola, é a Fada. Ela tem o poder de
dizer quem é criança e merece a infância e quem não
é criança e não merece a infância. Ela tem o poder de
batizar alguém como digno da infância ou não.
O debate sobre quem é criança e tem infância e
quem não é e não tem é, sem dúvida, em boa medida
o debate entre os que estão em disputa na conhecida

48

Paulo Ghiraldelli Jr.

polêmica “trabalho versus escola”. Esse debate não poderia ser possível se a infância não fosse tomada como
algo histórico. Alguns acreditam que ela, ainda que seja
natural, pode ser saltada para o bem ou para o mal. Então, há toda uma polêmica, que envolve a pedagogia,
sobre o papel da Fada. Mandamos a Fada embora, de
modo a poder saltar uma etapa? Ou ficamos esperando
a Fada, para batizar as crianças como “de verdade”? A
segunda alternativa seria como dizer para as crianças:
“Agora vocês estão passando a infância, aproveitem
aqui a escola, o lugar de vocês”.

V

Trabalho

Um dos grandes problemas da estruturação da
pedagogia no século XX surgiu com o advento e, depois, com a crise do “mundo do trabalho”. Até o início do século XVIII não tínhamos uma “sociedade do
trabalho” como viemos conhecê-la nos séculos XIX e
XX. Portanto, quando surgiram as primeiras pedagogias modernas, o trabalho livre, industrial e comercial,
como o conhecemos hoje, não era algo que conduzia
todos na sociedade. A parte letrada da sociedade não
trabalhava. Ou, ao menos, não trabalhava segundo
nosso entendimento moderno de “trabalho”. E justamente essa parte foi a que recebeu a discussão filosófica a respeito da infância e da pedagogia, em especial as
preleções sobre o assunto levadas adiante pelos pensadores dos séculos XVIII e XIX. Todavia, após o século
XIX, a educação e, portanto, as questões pedagógicas,
chegaram aos que trabalhavam. Além disso, no século
XX, mesmo os que ainda não trabalhavam, já estavam
imersos em um mundo cujas determinações, valores,

50

Paulo Ghiraldelli Jr.

horários e organização de vida passaram a ser regidos
pelo trabalho. A chamada Revolução Industrial do século XIX adentrou o século XX com toda a sua força.
Com ela, todos os países vieram, uns mais e outros menos, a adotar formas mais democráticas de vida; isto é,
todos se tornaram adeptos da chamada “vida moderna”
ou do “modo burguês de vida”. Muitos foram os que
viram seus filhos envolvidos, então, nesse dilema entre
trabalho-e-estudo versus trabalho-ou-estudo. Assim,
eis que surgiu o trabalho como o amigo e o inimigo da
pedagogia. Essa relação de amor e ódio permeou todo
o século XX, o século da “sociedade do trabalho”.
A sociedade do trabalho é aquela em que a vida
dos indivíduos é pautada, quase exclusivamente, pela
maneira como eles organizam o trabalho. Nossas sociedades, a partir do final do século XIX, tornaram-se
sociedades do trabalho. Todos passaram a ser vistos ou
como quem oferece empregos ou como quem precisa
de emprego. Ninguém desconhece a maneira pela qual
começamos a nos ver e a nos descrever no século XX,
isto é, como patrões e empregados, além de qualquer
outra descrição. Ninguém desconhece o fato, também,
de que “ser trabalhador”, isto é, ter um registro em
uma organização ou empresa como “funcionário”, passou a ser sinônimo de “honesto”, aquele que não está
“à toa” nas ruas, que não precisa roubar ou se aproveitar desonestamente de outros. Poucos foram os que
mantiveram a velha ideia da nobreza e do clero de que
trabalhar é algo negativo, depreciador. Assim, em ape-

O que é pedagogia

51

nas um século, os chamados “valores do mundo burguês” triunfaram completamente sobre os “valores do
mundo nobre”, ou seja, do mundo comandado pela forma de vida do Antigo Regime. Viver de “rendas” ou na
“dependência de outro”, que no século XVIII era uma
condição positiva, no século XX se transformou em sinônimo de parasitismo social, algo nocivo. Isso atingiu
os homens diretamente. No final do século XX, já havia
também tragado as mulheres. O século XX, inclusive,
deu tanto valor ao trabalho que todas as suas utopias,
ao menos até quase seu final, se fizeram da imaginação
a respeito de como o trabalho poderia ser reorganizado.
O comunismo, o socialismo, o fascismo, o nazismo e
o liberalismo foram doutrinas que visaram a criar uma
nova sociedade, e os traços imaginários e até utópicos
dessas doutrinas estiveram centrados na maneira de
organização do trabalho. Independentemente de suas
diferenças, todas essas doutrinas tiveram em comum o
sonho de arrumar um modo ótimo de dispor as relações
entre indivíduos que trabalham sob ordens, indivíduos
que trabalham dando ordens e o Estado que, por sua
vez, organiza politicamente o modo legal desses dois
tipos de indivíduos conviverem. Não à toa, portanto,
a partir do final do século XIX e durante todo o século
XX, a pedagogia teve de lidar com o trabalho.
Por obra da sociedade do trabalho a pedagogia
teve de lidar com algo que o humanismo dos séculos
XVI, XVII e XVIII podia desconsiderar, como de fato
desconsiderou: as relações entre a criança e o trabalho.

52

Paulo Ghiraldelli Jr.

Os que se envolveram com a pedagogia, no início do
século XX, tenderam a advogar algum tipo de “escola
do trabalho” ou, menos incisivamente, de “pedagogia
ativa”. Então, a polêmica não tardou a surgir: mas, afinal, se o trabalho é um valor positivo, não devemos usá-lo, ele próprio, como pedagogia? E se é positivo como
pedagogia, qual a razão de tirarmos as crianças do trabalho? E se temos de tirar as crianças do trabalho, pois
parece que o trabalho pode atrapalhar a infância, não
seria o caso de introduzi-lo, mitigado ou transformado,
no âmbito da própria escola? Não seria o caso, então,
de montarmos uma “pedagogia do trabalho”? Essas
questões estiveram na cabeça de boa parte de pensadores na transição do século XIX para o XX.
Uma resposta para essas questões foi dividir o
trabalho em “trabalho propriamente dito” e “atividade”.
O “trabalho propriamente dito” ficaria como pedagogia
para os pobres ou “classes obreiras”, ou como guia de
uma educação que seria a do próprio trabalho fabril ou
comercial ou, então, como pedagogia efetiva em escolas que viessem a ser estabelecimentos de ensino técnico, voltados para a profissionalização mais imediata. A
“atividade”, por sua vez, ficaria com os filhos dos menos
pobres, desenvolvida como pedagogia escolar, ou como
imitação do trabalho ou atividade lúdica. Veio a calhar
para tal solução, portanto, a ideia dos novos psicólogos,
que advogaram que a aprendizagem só ocorreria em situação de “atividade”. Eles desenvolveram uma psico-

O que é pedagogia

53

pedagogia bastante apropriada às diretrizes de nossos
tempos, os tempos regrados pelo mundo do trabalho.
Essas postulações psicopedagógicas defensoras
dos “métodos ativos” se voltaram contra a pedagogia
de Herbart, acusada de “intelectualista” e defensora de
um “método passivo”. Tais inovações psicopedagógicas
culminaram, ainda na primeira metade do século XX,
com as pesquisas de Jean Piaget (1896-1980). O biólogo e psicólogo suíço não foi o responsável pela “pedagogia ativa”; esta, na verdade, surgiu bem antes dele,
na transição dos séculos e, de certo modo, já estava
presente na agenda educacional de Rousseau. Todavia,
Piaget estabeleceu as bases para a ideia de “pedagogia
ativa” de modo bastante convincente. Muitos psicólogos do século XX advogaram que a criança só poderia
aprender com atividades – atividades físicas. O centro
da psicologia piagetiana veio em favor dessa ideia, dizendo que o animal humano, ao iniciar sua vida mental,
o faz por meio de seu aparato sensório-motor. O nosso
desenvolvimento psicológico caminharia da atividade
física para a atividade intelectual, de modo que a infância não seria apenas uma fase cronológica de nosso
desenvolvimento, mas uma fase especial de desenvolvimento mental-intelectual e moral. Na infância estaríamos fazendo, em termos práticos e efetivos, no campo
sensório-motor, o que depois, já jovens ou adultos, faríamos em termos puramente mentais. Todo o nosso
desenvolvimento seria nada mais nada menos do que
um processo, por meio de fases, de internalização do

54

Paulo Ghiraldelli Jr.

que em um primeiro momento teríamos feito da maneira sensório-motora, isto é, por nosso corpo, nossas
mãos. Nossa vida intelectual e moral, isto é, nossa vida
mental, nada seria senão o resultado de um processo de
transformação de atos físicos que, por meio de internalização, viria a se realizar como ato mental. Cortar
a infância e a atividade física, isto é, sensório-motora,
inerente ao que seria próprio dessa idade, produziria
um adulto menos capaz mentalmente, alguém com defeitos nos julgamentos intelectuais e morais.
Essas conclusões de psicólogos ligados direta ou
indiretamente a Piaget foram o reforço de que a “pedagogia da atividade” precisou para ganhar mais adeptos. Além disso, no decorrer do século XX, inclusive
pela disseminação dessa psicologia, não foram poucos
os que passaram a defender “os direitos da infância”,
em especial o direito de se livrar do mundo do trabalho
real, pois esse não contribuiria com a necessidade de
“atividade livre” da criança, como forma de garantir
a infância. Ao mesmo tempo, muito dessa psicologia
caminhou para dar ênfase a uma escola que trouxesse
o trabalho para seu interior. Na verdade, esse debate nunca conseguiu chegar a um meio-termo ótimo.
Nunca foi possível no Ocidente, tanto nos países capitalistas quanto nos socialistas, ao menos no século
XX, a criação de uma escola que eliminasse a tensão
entre a ideia de privilegiar a atividade e o trabalho e, ao
mesmo tempo, a premente necessidade de afastar a
criança do mundo do trabalho real.

O que é pedagogia

55

Alguns imaginaram que o regime político do socialismo poderia romper com essa tensão. Assim, nos países
socialistas, sendo eles, ao menos em tese, “repúblicas de
trabalhadores”, o trabalho e a atividade não seriam tão
diferenciados. O trabalho, no socialismo, não seria algo
desgastante e não estaria em contraposição à atividade,
que seria o trabalho já adaptado ao mundo infantil. O
trabalho, uma vez no mundo socialista, estaria livre de
seus atributos negativos, e entraria na escola por meio
de uma pedagogia que foi chamada por certos educadores de “pedagogia da politecnia”. A atividade politécnica, tanto prática quanto teórica, deveria ser o cerne
dessa pedagogia socialista. No entanto, o próprio Piaget,
quando escreveu a pedido da Unesco a respeito da educação no mundo, lembrou que a “pedagogia ativa”, fosse
ela desenvolvida de modo a privilegiar a atividade lúdica
ou de modo a trazer o trabalho para o interior da escola,
tinha mais adeptos nos países capitalistas do que nos países então regrados pelo chamado Bloco Soviético, os países socialistas. Nos países socialistas, Piaget então notou,
os “métodos tradicionais, mais verbalistas e tendentes do
cultivo da passividade”, eram os preferidos.
Há uma literatura pedagógica imensa sobre as
questões que envolvem as relações entre desenvolvimento psicossocial, atividade e trabalho. Durante um
momento da educação no Ocidente, tivemos a impressão de que tudo que tínhamos de resolver em pedagogia
estava atrelado a tal discussão. Todavia, de modo muito
brusco, as alterações econômicas, sociais e políticas dos

56

Paulo Ghiraldelli Jr.

últimos vinte anos do século XX colocaram essa literatura como coisa do passado. É que o final do século XX
assistiu a uma clara crise da sociedade do trabalho. O
trabalho como elemento capaz de regrar nossas vidas
não desapareceu, é claro. Mas o século XXI não nasceu
sob a determinação da sociedade do trabalho. O trabalho tornou-se escasso, o trabalho fixo e com os direitos trabalhistas regidos pelas cartas constitucionais da
social-democracia praticamente desapareceu do mundo ocidental, a “realização no trabalho” se tornou algo
estranho de ser almejada como sinônimo de felicidade,
as utopias de reorganização do trabalho não trouxeram
ganhos reais em termos de melhoria de vida ou de bem-estar e, enfim, uma série de conquistas tecnológicas
tem dado aos jovens do início do século XXI um mundo
completamente diferente do que foi o mundo de seus
pais e avós. O mundo que eles herdaram, com mais Bill
Gates e menos Fidel Castro, tem levado os jovens a
imaginar que “há algo melhor além do trabalho”, ainda
que todos queiram, de alguma forma, um trabalho para
“sobreviver”. No âmbito das ciências humanas, acompanhando toda essa movimentação, desde o final dos
anos 1970, outro elemento começou a ocupar o lugar
do trabalho como possibilidade de se tornar um paradigma para a vida humana. Esse elemento nada mais é
que a linguagem. Não à toa a pedagogia, já no final do
século XX, começou a se envolver menos com “atividade” e “trabalho” e mais com “linguagem” e “comunicação”. É o que comento no capítulo seguinte.

VI

Linguagem

Vivemos uma revolução que ainda não se completou, a revolução darwinista. Charles Darwin (1809-1882) contou a todos algo que vários de nós ainda
acham novidade: que somos seres da natureza de um
modo muito mais profundo do que conseguimos imaginar. Não somos seres que estão na natureza e um dia,
por meio de algo como a posse da capacidade de nos
livrarmos de nossos corpos, poderemos escapar de um
mundo que sujamos e estragamos. Não! Não temos
um cérebro que contém uma mente e esta, então, estaria em conexão com algum outro mundo, capaz de
em algum momento se ver livre deste mundo terreno
que habitamos. A teoria da evolução de Darwin veio
nos mostrar que nosso cérebro nada mais é do que um
desdobramento de aparatos cognitivos menos desenvolvidos, também presentes em outros seres da natureza, até mesmo em alguns que matamos até à extinção.
Entramos no século XXI com a clareza de que fomos

58

Paulo Ghiraldelli Jr.

gerados pelo planeta Terra, mas que nossa presença
na Terra pode desaparecer não só por uma guerra nuclear, como até bem pouco tempo achávamos que poderia ocorrer, mas por agressão contínua a nosso lar.
Nós mesmos fizemos tudo para tornar inviável a Terra
como nossa casa e, talvez, tenhamos de deixá-la mais
cedo do que imaginávamos – todos juntos, para habitarmos lugar algum. Não sabemos se seremos inteligentes o suficiente para reverter, a nosso favor, o caos
que criamos na Terra, por nossa influência na natureza
de um modo que nenhuma outra espécie levou adiante.
Muito do que fizemos foi por causa do que já éramos,
antes mesmo de sermos “os humanos”. Fomos frutos
de um processo evolutivo que veio do interior das espécies que habitaram o planeta antes de nós. Nosso erro
foi não ouvir Darwin e perceber que o que ele dizia não
era apenas que tínhamos nos desenvolvido de outras
espécies, mas que tínhamos nos desenvolvido como
elementos tão naturais quanto nossa própria casa, o
planeta. Não levando a sério tal verdade, acabamos
não percebendo que tudo o que fizéssemos contra nosso chão estaríamos fazendo contra nós mesmos.
Todavia, se conseguirmos sobreviver, se nos próximos anos tivermos determinação para evitar os efeitos do “aquecimento global” e deixarmos como ameaça futura contra nós apenas aquelas que desde sempre
tivemos, a das guerras entre nós, os homens, então poderemos usufruir de um novo modo de contar com as

O que é pedagogia

59

descobertas de Darwin. Pois o que temos feito no início
do século XXI é exatamente isso: retomar o paradigma
de Darwin e, agora, desvinculá-lo da noção de trabalho
para associá-lo à noção de linguagem.
Estamos deixando o paradigma do trabalho como
elemento capaz de caracterizar o homem e temos caminhado a passos largos para adotar o paradigma da
linguagem. Como isso tem-se dado?
Boa parte dos filósofos e dos intelectuais atuais
não tem qualquer dúvida sobre o quanto Darwin está
certo e todos os outros, que se opuseram a ele, errados.
Intelectuais mais ou menos do mesmo tipo, no passado, na transição do século XIX para o XX, quiseram
homenagear Darwin associando as determinações do
mundo do trabalho ao que ele havia dito sobre nós. Assim, Friedrich Engels (1820-1895), o parceiro de Karl
Marx (1818-1883), produziu uma série de escritos que
envolviam uma história de nossa evolução natural, no
qual o polegar era o principal herói. Engels foi bastante
engenhoso ao centrar sua atenção, segundo a antropologia de sua época, no desenvolvimento da mão humana. Tínhamos desenvolvido o polegar de modo bastante diferente do de outros parceiros, habitantes da Terra. Descrevemos a nos mesmos, portanto, por meio de
uma imagem em que figuramos como capazes de lidar
com instrumentos; mostramos-nos tendo deixado nossos primos primatas para trás por termos sido capazes
de segurar objetos de um modo diferente e, então, de

60

Paulo Ghiraldelli Jr.

utilizar peças como instrumentos e, depois, de fabricar
peças que seriam instrumentos. Essa imagem de nós
mesmos dizia que havíamos nos tornado homens por
conta de nossa capacidade fabril, de nosso trabalho.
Isso esteve de acordo com boa parte da antropologia
da transição do século XIX para o XX.
Uma antropologia de fundo marxista passou
a ver qualquer túmulo de um suposto “elo perdido”
como de fato sendo os indícios de um ser em estágio
interessante na evolução se, junto do túmulo, houvesse
algum vestígio de instrumento de caça ou algo parecido. Marx, ele mesmo, sempre associou essa imagem do
homem, a de um ser capaz de fabricação, à capacidade
de pensamento prévio, em articulação ao que seria o
uso de uma mão especial, dotada de um polegar que
pode se contrapor a todos os outros dedos. Ele nunca acreditou que já poderíamos viver como humanos,
em um passado remoto, se não fôssemos capazes de
projetar em pensamento o que queríamos fazer com as
mãos. Por isso, ele manteve como destaque de nossa
espécie o fato de que o pior engenheiro seria melhor do
que a melhor das aranhas. A melhor das aranhas, aquela capaz de construir a teia perfeita, não teria projetado
antes, em sua mente, o que deveria fazer na prática. O
homem, por sua vez, sim, sempre seria alguém capaz
de projetos mentais, mesmo que para a construção de
um edifício bem rústico. A associação entre desenvolvimento do pensamento e desenvolvimento do polegar

O que é pedagogia

61

e da mão nutriu por anos a antropologia como um todo,
bastante influenciada pelo marxismo. O paradigma do
trabalho forneceu os contornos para a descrição que
pudemos, então, fazer de nós mesmos. Em outras palavras: em uma época em que o trabalho passou a ser um
valor positivo, nada mais interessante que achar como
marca de nossa espécie o fato de sermos aqueles que
trabalham, que projetam mentalmente o que querem
fazer com o mundo exterior e, tendo aptidão física –
manual – para tal, executam seus projetos.
Continuamos a acreditar em Darwin – cada vez
mais. Mas a imagem que estamos construindo de nós
mesmos, atualmente, já não precisa mais ser a projeção de um homem que trabalha. Não vivemos mais em
uma sociedade do trabalho e, portanto, não há qualquer
interesse de nossa parte em imaginar nossos antepassados hominídeos como trabalhadores.
Nossa homenagem a Darwin, hoje, é bem outra.
Nossa antropologia, atualmente, apela mais para a anatomia comparada, para testes científicos que buscam
datar a capacidade de nossa cavidade bucal e das mandíbulas de produzir sons. Procuramos vestígios de uma
anatomia capaz de conter cordas vocais. Tudo o que
possa revelar um ser capaz de falar, de produzir sons
que venham a dar chance de chamarmos, com alguma
boa vontade, de linguagem, é melhor indício, hoje, do
que qualquer fóssil de estágios do polegar. Não conseguimos mais, atualmente, imaginar que nossos antepas-

62

Paulo Ghiraldelli Jr.

sados fizeram instrumentos individualmente, sem estar
antes em bando e, portanto, exercendo a comunicação,
tendo uma linguagem.
Esse modo de entender nosso passado remoto
implica vermos a linguagem de um modo específico.
Como vemos a linguagem?
Não imaginamos a linguagem, hoje, como um
conjunto de sons que se relaciona com signos e significados e, por isso, seria aquilo que teríamos de chamar
de linguagem. Não se trata mais de uma semântica baseada na teoria da referência que garante a existência
de uma linguagem. Temos, atualmente, uma noção de
linguagem como comunicação. Por isso, procuramos
sinais de que houve entre os seres do passado o que
denominamos comunicação. Não a comunicação estereotipada, que poderíamos atribuir a formigas, por
exemplo, mas a comunicação entre grupos distintos de
“bípedes sem penas”. A linguagem, assim vista, é algo
nosso, de nossa vida natural, e desse modo é assumida
como foi assumido o trabalho. Mas ela, a linguagem,
não é algo fixo, ela é algo dinâmico, ou seja, é a comunicação que acontece-como-comunicação. Sendo
assim, se notamos que foi possível a comunicação entre seres que denominaríamos “elos perdidos”, votamos neles como bons candidatos a serem efetivamente
antepassados do animal que nos tornamos, ou seja, “o
bípede sem penas”.

O que é pedagogia

63

Fazemos isso, dessa maneira, porque não importa mais o trabalho como um paradigma para avaliarmos quem somos. Não importa mais o modo pelo
qual o marxismo dizia que o homem deveria ser definido. Não estamos dizendo que a “natureza humana”,
agora, é a de que somos “seres de linguagem”. Pois, de
fato, deixamos de lado a noção de “natureza humana”.
Estamos menos preocupados, atualmente, com algo
como uma “natureza humana”, mas ainda precisamos
descrever a nós mesmos para podermos lidar conosco
individual e coletivamente. Então, temos acreditado
que a descrição melhor que fazemos de nós mesmos é a
de nos percebermos como aqueles que se comunicam.
A linguagem é, portanto, o elemento para o qual olhamos, de modo a podermos pensar em um retrato mais
condizente de nós na atualidade, segundo um paradigma que não é mais o do trabalho. Pois é sempre assim
que fazemos: projetamos no passado nossa descrição
que melhor se adapta ao que imaginamos ser hoje; então dizemos que sempre fomos mais ou menos assim,
como somos agora.
Tal novo paradigma, uma vez adotado, altera
profundamente nossa filosofia e nossas ciências humanas, sempre zelosas de fornecer uma imagem de nós
para nós mesmos que possa ser útil. A pedagogia já foi
influenciada por esse movimento de redescrição de nós
mesmos. Também ela notou que estamos trocando de
paradigma. Ela já tem sido instigada por estudos que

64

Paulo Ghiraldelli Jr.

privilegiam a linguagem. Ela própria, inclusive, tem-se
voltado para métodos de alfabetização que, enfim, são
parte da atividade dos que geraram linguagem e a sofisticaram. Alguns filósofos da educação e pedagogos
já sentiram que cada vez mais o ensino deve observar
melhor os processos comunicacionais.
Assim, do modo que o século XX foi o “século de
Marx” o século XXI, ao menos em seu início, começa
a se colocar como o século de filósofos como Donald
Davidson (1917-2003), Richard Rorty e Daniel C. Dennett – todos os que apostaram na ideia de linguagem
como comunicação ou, ao menos, filósofos que advogaram que a linguagem e os processos cerebrais estão
conectados de tal modo que não faz sentido falar em
“pensamento” e “linguagem” como estruturas apartadas. Os filósofos da educação menos retardatários já
estão sabendo beber das águas dessa mudança. Alguns, ainda por meio de estudos de psicologia; outros,
já de modo mais livre, ousado e inteligente, por meio de
uma compreensão mais ampla de como o paradigma da
linguagem está substituindo o paradigma do trabalho
no âmbito da própria filosofia da educação.

VII

Fim das hierarquias epistemológicas

Até os anos 1960 e, de certo modo, até a década
de 1970, a pedagogia lidava com uma forma quase inquestionável de disposição dos saberes, agrupados por
meio da classificação “ciências humanas”, “exatas” e
“biológicas”. Outros preferiam a divisão “ciências hard”
e “ciências soft”. Essa hierarquização epistemológica
estava baseada na ideia de que cada narrativa que se
apresenta como um saber deveria ser mensurada por
uma escala bem específica. Essa escala media objetividade e verdade. Narrativas de saberes “mais objetivos”
e “mais próximos da verdade”, isto é, que fossem como
retratos da Realidade Como Ela É, deveriam ficar mais
acima na escala daquelas de “saberes subjetivos” e que
tivessem dificuldade de mostrar um retrato do Real. O
senso comum, em geral, traduz essa escala da seguinte
maneira: os enunciados matemáticos são menos “subjetivos”, pois não se apresentam como alteráveis segundo a interpretação; os enunciados da física são mais

66

Paulo Ghiraldelli Jr.

verdadeiros, pois são capazes de nos dar um retrato do
mundo que, embora interpretável, nos conduz mais
cedo ou mais tarde ao modo pelo qual de fato o mundo
é. E, em ambos os casos, não é mais cabível o convívio
de interpretações díspares.
Por razões técnicas em filosofia, essa visão não
é sustentável hoje como foi no século XIX e, de certo
modo, em algumas doutrinas filosóficas do século XX.
Todavia, essas razões não chegam aos leigos em filosofia e, podemos dizer, não é diretamente por causa delas
que a pedagogia tem caminhado, cada vez mais, para
um lugar distante dessa visão hierarquizada epistemologicamente. No entanto, é certo, a pedagogia tem
desconfiado de que não há grande utilidade em manter
essa hierarquia. O que ganhamos ao privilegiar a física
ou a matemática, colocando em segundo plano a história ou as artes? O que ganhamos ao dizer que temos
um enunciado verdadeiro, que temos certeza dele, se
muitas outras vezes certezas iguais foram removidas?
O que se ganha com a afirmação de que uma teoria, por
exemplo, a da psicanálise, que afirma que temos ego, id
e superego, é bem menos imutável que a teoria da lei
de gravidade, que diz que os corpos se atraem segundo
uma razão bem definida, que envolve a massa e a distância? Não temos conseguido, em uma visão cada vez
mais pragmática, encontrar motivos vantajosos para
sustentarmos uma hierarquia que mais emperra nosso
pensamento do que o liberta. É claro que alguns podem

O que é pedagogia

67

querer replicar, de maneira tosca: “Ora, mas ainda que
possamos achar que muita coisa está sujeita a interpretações diversas, não podemos negar que dois mais dois
são quatro”. Ora, contra quem diz isso, é claro que podemos retrucar e afirmar que nem sempre dois mais dois
são quatro, pois isso depende do que estamos somando;
se estivermos somando vetores, o quatro já não é a resposta exclusiva, nem é a resposta. Então, a sofisticação
de nosso pensamento atual em filosofia tem, por várias
vias, atingido a pedagogia, deixando-a mais aberta e
mais permeável à dúvida. Ou melhor: ou pelo “clima de
época”, que não admite mais que não possamos conviver com várias interpretações díspares, ou realmente
por questões técnicas em filosofia, a pedagogia tem-se
afastado do realismo metafísico e epistemológico.
Em termos bem gerais, que é ao que convém
apelar quando falamos de influências sobre a pedagogia, pois esta é uma atividade que envolve pessoas mais
voltadas para a prática do que para a reflexão especulativa, não é descartável, também, a hipótese de que
esse caminho contra o realismo metafísico e epistemológico se fez por causa de duas grandes modificações
no campo filosófico. A que me refiro? Exatamente aos
abalos na Europa e nos Estados Unidos, ainda que por
questões diferentes, que ocorreram na filosofia em um
nível capaz de atingir os que lidam com educação básica, os que estão mais diretamente fazendo pedagogia
ou exercendo as diretrizes de uma pedagogia. E quais
abalos foram esses?

68

Paulo Ghiraldelli Jr.

Esses abalos envolveram, principalmente, a história e a linguagem. O primeiro deles ocorreu com a crise do marxismo e, em especial, com seu total colapso
como doutrina política no final do século XX. A filosofia
da história atrelada a tal doutrina que, de certo modo,
era o que alimentava a metafísica e a epistemologia do
realismo marxista, entrou em completo desprestígio.
Levou de roldão quase todo o edifício marxista. O segundo desses abalos ocorreu com a crise do positivismo
lógico e, em particular, o colapso da doutrina que dizia
que poderíamos encontrar uma só linguagem ou um só
tipo de narrativa para descrever o mundo, e que tal tipo
seria aquele que mais representaria a Realidade. O primeiro atingiu mais a Europa Central. O segundo, mais
os Estados Unidos. Em termos de filosofia da educação, poderíamos dizer: o primeiro atingiu os que eram
adeptos da filosofia continental da educação e o segundo, os adeptos da filosofia marxista da educação. É o
que exponho em seguida.
Começo com a questão dos problemas da filosofia da história (marxista) e depois passo aos problemas
da filosofia da linguagem (positivista).
A filosofia da história que mais ganhou adeptos no
século XX foi a do marxismo. Essa filosofia da história
não se apresentava como filosofia, mas sim como ciên­
cia. Resumindo ao máximo, a ideia básica dessa concepção era: a história é feita por fases e, em determinado momento, a ciência e principalmente a tecnologia
– as “forças produtivas” – tendem a querer avançar em

O que é pedagogia

69

favor de um mundo mais dinâmico, o que, no entanto,
não conseguem, pois ficam sob uma capa de leis e costumes – as “relações de produção” – que as amarram,
e tais leis e costumes recebem a proteção dos grupos
que ainda obtêm vantagem nesse entrave social; então,
tudo conspira para que tal sociedade entre em crise e,
se os homens dali perceberem o que está envolvido em
tal crise, facilitarão a revolução social e política que deverá libertar as “forças produtivas” de um arcabouço
arcaico em que estão envolvidas as “relações de produção”. Tal revolução irá alterar a vida política, deixando
que as “forças produtivas”, principalmente a ciência e a
tecnologia, avancem e sirvam a todos.
Como se pode ver, nessa concepção há o pressuposto de que uma parte da sociedade – em especial
aquela que não está mais tendo vantagens em viver do
modo que vive –, quando depara com tal crise, sabe
qual o caminho da história, ou seja, percebe que há
“condições objetivas” para a revolução. Essa parcela da
sociedade é sua “vanguarda”. Em geral, são os socialistas militantes organizados em um partido revolucionário, um “partido comunista”, que irão tomar a frente da
revolução e, então, mudar toda a vida política, todo o
modo de organizar o trabalho para, enfim, reconstruir a
sociedade em outras bases – eis aí o início do socialismo.
Uma série de problemas fez tal filosofia da história, que
se apresentava como ciência (como o que pode predizer o futuro), perder o prestígio ao longo do século XX.

70

Paulo Ghiraldelli Jr.

Mas seu colapso, mesmo, se deu no final do século XX.
Quando em meados dos anos 1980 todo o bloco político socialista, que era comandado pela União Soviética,
começou a desmoronar, e as revoluções começaram a
acontecer sem qualquer vanguarda, espontaneamente,
e contra os socialistas e comunistas, em favor da volta
do liberalismo e da democracia, então o mundo todo
passou a descrer de modo mais consciente da filosofia
da história nascida com o marxismo.
A ideia de vanguarda não ficou apenas associada
a autoritarismo, como já era o caso desde o início do
século XX, mas também as gerações que viram o colapso do mundo socialista perceberam que toda aquela
teorização marxista, que dizia que o mundo caminharia para o socialismo e isso era um “fato” possível de
ser vislumbrando pela “ciência da história”, era uma
construção tão sujeita a erro quanto qualquer ficção ou
conto literário. Com o descrédito da teoria articulada
ao socialismo, outras manifestações culturais ligadas a
ele também entraram em colapso. O realismo marxista, o qual advogava que um grupo social – liderado pela
“vanguarda” – poderia ver a Realidade Como Ela É,
exatamente por não estar com os olhos voltados pelo
interesse de manter o status quo, e sim alterá-lo, deixou
de uma vez por todas de convencer as pessoas.
Quais foram as consequências disso para a pedagogia? Bem, toda a pedagogia ligada aos ideais socialistas e comunistas foi colocada em segundo plano. A ideia

O que é pedagogia

71

de “politecnia”, a ideia da vinculação entre trabalho e
escola e, enfim, uma plêiade de teorias que, aliás, até foram defendidas menos pelos socialistas do Leste e mais
pelos socialistas do Ocidente, ficaram desgastadas. A
filosofia da educação baseada no realismo marxista
despencou e, então, a pedagogia marxista passou a ser
vista como algo carcomido. Do mesmo modo que esteve em alta nos anos 1970 e 1980 na França e na Itália,
por sua associação ao movimento do eurocomunismo,
e de certo modo também no Brasil na década de 1980,
nos anos 1990 seus teóricos já não sabiam mais o que
dizer e se recolheram a trabalhos técnicos ou de história
da educação. Autores que foram famosos na Itália e na
França nos anos 1970, e depois no Brasil dos anos 1980,
ficaram desconhecidos dos que vieram a se envolver
com filosofia da educação e pedagogia nos anos 1980.
Os livros mais militantes do italiano Mario A. Manacorda e do francês Georges Snyders, ambos marxistas,
tão procurados na década de 1970, foram rapidamente
abandonados nos anos 1990.
O “fim do comunismo”, a derrocada dos regimes
do Leste Europeu e a consequente perda de prestígio
da filosofia da história marxista atingiram mais a Europa e, em especial, o Terceiro Mundo. Dos países europeus que não faziam parte do Bloco Soviético, a Itália
e a França foram os que realmente ficaram abalados,
e os quais viram seus intelectuais de esquerda desorientados. Eram países que tiveram partidos comunis-

72

Paulo Ghiraldelli Jr.

tas fortes eleitoralmente, lugares em que tais partidos
estavam já há algum tempo disputando eleições e se
comprometendo com a manutenção da democracia.
Mas diante do desprestígio mundial do socialismo, não
conseguiram se mostrar diferentes do que era feito na
URSS e satélites, e não conseguiram resistir. Foram
varridos do mapa político; perderam jornais e patrimônios e acabaram por fechar as portas. Isso teve seu
equivalente no Brasil.
Nos Estados Unidos, no entanto, o marxismo
havia entrado em desprestígio já desde o início do século XX. Portanto, lá, não foi por obra dos entraves da
filosofia da história marxista e pelos problemas políticos
do socialismo que ocorreram as alterações visíveis nos
anos 1990. No campo da filosofia e, portanto, com reflexos para a filosofia da educação e pedagogia, quem
fez o papel de porta-voz do dogmatismo, no mundo anglo-saxônico, foi o positivismo lógico. Foi essa doutrina
que advogou, para o lado norte-americano e, de certo
modo, para o lado inglês, o que correspondeu analogicamente ao marxismo no âmbito do que chamamos
de países adeptos da “filosofia continental”, ou seja, os
países centrais da Europa.
O marxismo foi proprietário de uma face do
dogmatismo e o positivismo lógico se agarrou à outra.
Este não advogou uma filosofia da história nem esteve
envolvido com um movimento político de modo articulado, mas fomentou uma filosofia da ciência de base
realista articulada a uma filosofia da linguagem que

O que é pedagogia

73

postulou hierarquias epistemológicas tanto quanto o
marxismo. Resumindo ao máximo, essa doutrina dizia
que era possível encontrar uma linguagem depurada de
efeitos retóricos, baseada na lógica e, então, capaz de
espelhar com fidedignidade as expressões das sensações empíricas. Assim, haveria grande chance de essa
linguagem representar a realidade, espelhá-la. E mais:
entre as narrativas científicas, a da física já desempenharia com bastante êxito tal tarefa. A física, entre
todas as ciências, estaria sendo capaz de dizer O Que
É o Mundo. Ora, tanto do ponto de vista da filosofia
da linguagem quanto do da filosofia da ciência, esses
postulados realistas foram sendo derrotados a partir do
pós-Segunda Guerra Mundial.
O realismo que dizia que a física ou a lógica poderiam dispor de uma linguagem capaz de espelhar o
real não sobreviveu a questões técnicas, da filosofia, levantadas contra ele. Em filosofia da ciência, por exemplo, os anos 1960 nos Estados Unidos receberam com
entusiasmo o livro A estrutura das revoluções científicas, de Thomas Kuhn (1922-1996). Nele havia a tese
de que os saltos científicos não se davam por obra da
descoberta da verdade como o que espelha o real, mas
a partir de abandonos de determinadas perguntas, que
não importam mais, e a concomitante adoção de outras, até mesmo elaboradas sob outras formas de conversar. De modo geral, isso ficou conhecido como troca
de paradigmas. Esse modo de ver a ciência provocou
uma alteração menos barulhenta que a da derrocada

74

Paulo Ghiraldelli Jr.

do marxismo, mas, ainda assim, foi uma revolução filosófica equivalente às levadas a cabo, no campo político,
quando da Queda do Muro de Berlim e tudo que de lá
veio a ocorrer.
A pedagogia inglesa e norte-americana que, de
certa forma, havia bebido em águas da filosofia da educação ligada ao positivismo lógico e ao realismo filosófico, caiu em desprestígio, portanto, até mesmo antes
da pedagogia marxista. No início da década de 1980, a
pedagogia orientada pela filosofia da educação do positivismo lógico já não tinha mais voz ativa. Ela havia defendido a ideia de que o papel da pedagogia era ter objetivos claros para a formulação de alvos educacionais,
dado por uma linguagem límpida que poderia expressar
fidedignamente o que seria a tarefa do professor. Isso,
rapidamente, caiu em desuso. A tarefa da pedagogia,
como havia sido postulado pelo realismo filosófico da
doutrina do posivitismo lógico, que era a de melhoria
da condição técnica da linguagem educacional, chegou
a tal desprestígio nos países de língua inglesa, onde havia reinado durante décadas, que a própria discussão
pedagógica começou a sair das mãos dos filósofos da
educação e ir para o campo dos “sindicalistas”. É curioso notar que, então, alguns desses sindicalistas procuram na pedagogia de Paulo Freire um refúgio. Ali eles
viram a possibilidade de namorar com teses utópicas
sem, no entanto, total adesão a propostas autoritárias
do comunismo, e sem ter de se submeter mais aos pro-

O que é pedagogia

75

gramas de assepsia da linguagem propostos pelo positivismo lógico.
De fato, por causa desse tipo de movimentação,
houve um crescimento no número de adeptos da pedagogia de Paulo Freire na década de 1990 nos Estados
Unidos, o que em parte se explica por esse desencantamento dos teóricos com a filosofia da educação ligada
ao positivismo lógico, por um lado, e a impossibilidade de simplesmente adotarem o marxismo, por outro.
Também no Brasil isso se fez sentir. Nos anos 1980 as
propostas de Paulo Freire foram relativamente eclipsadas pelo marxismo mais ortodoxo. Na década seguinte,
no entanto, voltaram a ter espaço.
O desprestígio do positivismo lógico e do marxismo no âmbito da filosofia da educação facilitou as
pedagogias que se abstiveram de defender qualquer
tipo de realismo ou de defesa da ideia de que há narrativas mais capazes de representar a Realidade do que
outras. Independentemente de suas formulações didáticas, as pedagogias que ganharam prestígio nos anos
1990 foram aquelas que incentivaram como trabalho
educacional o consumo de narrativas sem cobrar delas o compromisso com o Real ou com a Verdade. As
pedagogias que tenderam a admirar o verdadeiro e o
falso como adjetivos que damos a teorias e enunciados,
e não como quem usa a Verdade, em maiúscula, para
dizer que está nas mãos com um espelho fidedigno do
Real, ganharam mais adeptos. Livres de hierarquias
epistemológicas, então puderam trabalhar com todo

76

Paulo Ghiraldelli Jr.

tipo de narrativa – sites, cinema, teatro, ciências, documentários, bilhetes, pinturas etc. Foram essas teorias
educacionais as que mais entusiasmaram os jovens que
vieram a procurar conhecer métodos pedagógico-didáticos nos anos 1990.
É claro que os que estiveram contra tal horizontalização das narrativas não deixaram de existir. Eles,
por sua vez, não tendo mais apoio na “ciência da história do marxismo” ou na doutrina do positivismo lógico,
procuraram na psicologia o que seria o porto seguro
para suas formulações pedagógicas. Há também de se
notar que uma parcela dos jovens, talvez aqueles que
vieram de setores sociais menos tendentes à busca de
certezas no campo científico, ampliaram a faixa dos que
procuraram no campo místico uma tábua de salvação.
Diferentemente das décadas de 1960 e 1970, não foram
poucos os jovens do final do século XX que se inscreveram em igrejas e passaram a adotar e a praticar uma
religião. Inspirados pelo mesmo clima, também cresceu
nessa época a literatura de “autoajuda” e “esotérica”.
No Brasil, inclusive, tivemos situações até então inéditas: em alguns cargos executivos importantes do campo educacional vimos tomar posse escritores de livros
de autoajuda que, enfim, tentaram impor tal literatura
como literatura pedagógica para nossos professores. Os
reflexos desses posicionamentos menos intelectualizados (e voltados para um dogmatismo menos sofisticado
que o dogmatismo filosófico) sobre a pedagogia ainda
estão para ser mensurados.

VIII
Didática

Chegamos ao oitavo e último capítulo. Resta agora expor as doutrinas pedagógicas e suas respectivas didáticas. Lembrando que a pedagogia se relaciona com
a filosofia da educação e, portanto, fixa os objetivos da
educação e, ela própria, traça as normas mais gerais do
que se deve fazer em educação, cabe também mostrar
como ela apresenta os meios e os procedimentos para
que a educação que ela propõe se efetive. É aí que a
pedagogia nutre um de seus campos técnicos mais concorridos, o campo da didática.
Assim, quando a pedagogia precisa realmente
“colocar a mão na massa”, isto é, ir até o campo no qual
a relação ensino-aprendizagem deve ocorrer, envolvendo as crianças de carne e osso, ela não pode prescindir
de ter diretrizes capazes de não deixar que a situação
educativa ocorra espontânea e aleatoriamente. Pois se
isso ocorre, a pedagogia pode ser traída, isto é, ela pode
não ver a educação que advoga ser efetivada. Ter os
passos didáticos bem claros é um segredo da boa pe-

78

Paulo Ghiraldelli Jr.

dagogia. Os passos não são uma receita infalível, mas
se pertencem à formação do professor, eles se tornam o
caminho para uma praxe que garante a ocorrência da
relação ensino-aprendizagem de um modo ótimo, segundo a pedagogia em questão.
Os passos pedagógico-didáticos não são a atividade total da pedagogia, é claro, mas são uma de
suas atividades centrais. A administração da escola,
a orientação educacional, os trabalhos de inclusão de
alunos que necessitam dessa colaboração, as formas
pelas quais os arquitetos são instruídos na construção
da escola, a montagem do grêmio ou do centro cívico,
as diretrizes de organizações comunitárias de “amigos da escola” ou “associações de pais e mestres”, o
conhecimento da legislação educacional e da política
educacional, a participação sindical e tantas outras atividades que pertencem ao campo da pedagogia, e as
quais deveriam ser objeto do trabalho de formação do
professor, não são autônomas no âmbito de cada pedagogia. Quando essas atividades se tornam autônomas,
há uma falha na pedagogia. E caso uma pedagogia as
faça autônomas, essa pedagogia não é uma boa pedagogia. Mas “autônoma” em relação a quê? Em relação
à situação de ensino-aprendizagem. Tudo o que a pedagogia abarca é derivado do que se quer na situação
de ensino-aprendizado. Não é o caso de dizer que todas as atividades devem estar em harmonia entre si. O
caso é de entender que a harmonia, que deve existir,
tem um ponto central de onde irradia o que é e o que

O que é pedagogia

79

não é aquela pedagogia. É a relação entre o educador,
a criança e as narrativas com as quais ambos trabalham
em comum que fornece tal ponto central e dá o norte
para tudo o mais em pedagogia. Caso não seja assim,
não há propriamente pedagogia. Pode até haver educação, mas não podemos falar, no sentido amplo e correto
da palavra, em pedagogia.
Outro erro, bastante comum no Brasil, é o de
sobrevalorização da didática. Os passos pedagógico-didáticos são o ponto de partida e o ponto de chegada
de alguém que está construindo e aprendendo uma pedagogia. Mas, antes de tudo, a pedagogia é a interação
entre a filosofia da educação, em uma ponta, e a didática, em outra. A pedagogia deve garantir que haja um
canal aberto de conversação e de trânsito fácil entre
esses dois elementos necessários à educação.
Considerando a história da educação brasileira,
seleciono aqui as pedagogias que tiveram a preocupação de apresentar diretrizes didáticas e, enfim, surgiram em nosso cenário social e histórico, tomando aqui
seus respectivos passos pedagógico-didáticos. Tudo o
que se quer fazer em pedagogia deve, antes, ser pensado partindo de como tais passos, em sua otimização,
podem ou não fazer que a aprendizagem ótima ocorra.
Mas, atenção: os próprios passos não levam a um único
tipo de aprendizagem. Caso assim fosse, bastaria optar
pelo que é o mais fácil e nos tornar apto nele. Não! Eis
aí a não neutralidade da didática. Os passos realizam a
aprendizagem segundo o que cada uma das filosofias

Paulo Ghiraldelli Jr.

80

da educação e cada uma das pedagogias quer atingir.
Além disso, a própria noção do que é e do que não é a
aprendizagem está envolvida nos passos. Assim, optar
por uma didática é uma forma de optar não só por uma
pedagogia, mas por uma filosofia da educação e, no limite, por uma filosofia em geral, por uma doutrina.
Exponho as diretrizes das pedagogias escolhidas
em forma de passos e de modo comparativo, para facilitar o entendimento do leitor.
Pedagogia de Pedagogia de
Deway
Herbart

Pedagogia de
Pedagogia de
Paulo Freire Dermeval Saviani

Preparação

Atividade e
pesquisa

Vivência

Apresentação

Eleição de
problemas

Temas geradores Problematização

Prática social

Pedagogia de
Paulo
Ghiraldelli Jr.
Narrativa
Narrativa e
romance pessoal

Associação e Coleta de
assimilação de dados
conceitos por
comparação

Problematização Instrumentalização Construção da
articulação entre
a narrativa e o
romance pessoal

Generalização Hipótese e/ou
heurística

Conscientização Catarse

Aplicação

Experimentação
Ação política
e/ou jugamento

Prática social

Avaliação da
nova narrativa e
conversação sobre
sua integração no
romance pessoal
Ação cultural,
social e política

Passo 1
Herbart. O processo de ensino-aprendizagem,
para Herbart, começa com a preparação. Consiste na
atividade que o professor desenvolve à medida que recorda ao aluno o assunto anteriormente ensinado ou

O que é pedagogia

81

algo que ele já sabe: trata-se de lembrar ao aluno a matéria anteriormente dada.
Dewey. O estadunidense não vê necessidade em
tal procedimento, pois acredita que o processo de ensino-aprendizagem tem início quando, pela atividade dos
estudantes, eles se defrontam com dificuldades e problemas, tendo então o interesse aguçado para o que será o
objeto de estudo. Cabe ao professor, portanto, partir do
interesse demonstrado pelos alunos e iniciar o trabalho.
Paulo Freire. Ele vê o processo de ensino-aprendizagem se iniciando em um momento especial, quando
o educador está vivendo efetivamente na comunidade
dos educandos, observando a vida deles e participando
de seus apuros; quando ele adquire as vivências históricas e psíquicas da comunidade.
Saviani. Ele acredita que o primeiro passo da
relação ensino-aprendizagem é a prática social. Por tal
termo, entende as relações de convivência entre os que
serão professores e alunos, e os quais se encontrarão
em determinado lugar comum, mas que, basicamente,
são agentes sociais diferenciados e se posicionam de
modo diferente perante o mundo. No entanto, diz ele,
a compreensão dessa prática social é hierarquicamente
diferente: o professor tem sobre ela uma compreensão
que é uma síntese precária do mundo, enquanto os alunos têm uma compreensão de caráter sincrético.
Ghiraldelli. Narrativa. Não vejo o processo de
aprendizagem se iniciando senão quando os problemas

82

Paulo Ghiraldelli Jr.

já estão apresentados ou descritos. Não há problema
que venha puro, bruto, para o aluno. O aluno já recebe, ou já vive o problema como problema, ou seja, ele
vai ver um filme, lê um livro, escuta um colega ou sua
mãe, lê um jornal, ouve o rádio ou assite à televisão,
consulta a internet, participa da conversa de adultos e
de seus pares, enfrenta o sermão do padre ou pastor,
houve conselhos médicos e, então, em cada uma dessas atividades, ele participa de um problema. Ele tem a
seu redor problemas que lhe são problemas à medida
que assim apareceram nas diversas conversas e histórias que chegam a ele. Isso é a sua vida cultural. As narrativas que preenchem sua vida cultural são narrativas
que trazem problemas. Eis aí o único e primeiro passo
do processo de ensino.
Sem narrativas não há início nenhum de processo
de ensino-aprendizagem. E as narrativas só são interessantes se trazem um problema. Quem daria atenção a
uma narrativa (filme, livro, conversa, desenho etc.) se ela
não lhe apresentasse um problema? Sem o problema, alguém ficaria curioso diante de uma narrativa? Não creio
que haja assunto que precise ser problematizado porque
veio de maneira não problematizada. Se vamos ao cinema, e ganhamos uma narrativa, temos uma narrativa
que já é um problema posto pelo diretor do filme ou pelo
escritor ou criador. Se esse problema tem a ver conosco
ou não, é uma questão para decidirmos depois. A falha
das outras pedagogias, como eu as leio, é que elas pare-

O que é pedagogia

83

cem imaginar que há algo que chega aos alunos exteriormente a alguma forma de narrativa, e a qual precisa ser,
a posteriori, problematizada ou ensinada etc. Não! Os
problemas já aparecem mediatizados, e por isso estão
inseridos em uma narrativa qualquer. Nada chega bruto,
puro aos alunos. E nada lhes chega pelo trabalho ou pela
prática social ou vivência. Tudo lhes chega por narrativas, deles mesmos ou de outros.

Passo 2
Herbart. A teoria herbartiana diz que, após a
preparação, o professor já pode fazer a apresentação do
novo assunto aos alunos – os conceitos morais, históricos e científicos que serão a matéria do processo de
ensino-aprendizagem são o carro-chefe do processo
mental e guiam os interesses dos alunos.
Dewey. A teoria deweyana, ao contrário da de
Herbart, acredita que o carro-chefe da movimentação
psicológica são os interesses, e estes são despertados
pelo contato com dificuldades e com a delimitação de
problemas. Assim, para Dewey, da atividade seguem-se a enumeração e a eleição de problemas.
Paulo Freire. O educador freireano acredita no
mesmo que Dewey, mas acha que os problemas não
são tão motivadores quanto os temas geradores de discussão, isto é, as palavras-chave colhidas no seio da
comunidade de educandos e as quais podem despertar
a atenção destes à medida que fazem parte de suas atividades vitais.

84

Paulo Ghiraldelli Jr.

Saviani. Neste caso, o segundo passo está sob o
rótulo de problematização, que na concepção de Saviani
significa detectar quais questões precisam ser resolvidas no âmbito da prática social e, em consequência, ver
qual conhecimento é necessário dominar.
Ghiraldelli. Romance pessoal. O papel do professor é escolher, com os alunos, as narrativas mais
interessantes, mais propícias no momento, ora contingentemente, ora de maneira mais planejada, conforme
o ambiente escolar em que se está, conforme o nível
e a idade dos alunos e, enfim, conforme um grau mais
ou menos aberto de objetivos de ensino a serem atingidos, previamente pensados pelo professor. Uma narrativa escolhida pode ser um texto banal, por exemplo,
um horóscopo que uma aluna traz para a sala de aula
e insiste que está guiando sua vida; ou um filme que o
professor sugere de um determinado momento da vida
dos alunos; ou a bula de um remédio que a televisão
informa que está sendo retirado do mercado por causar
algum dano ou, enfim, a foto retirada de um site que
mostra uma montagem estranha, que nos faz pensar
duas coisas opostas ao mesmo tempo; ou uma música que vinha completamente despercebida e começa,
agora, a incomodar. Como escolher? Qual critério utilizar? O critério é o de observação do romance pessoal, a
história de vida de cada um.
Denomino essa história de vida de romance pessoal exatamente para que não percamos de vista que,

O que é pedagogia

85

quando apresentamos nossa história de vida, por qualquer meio, ou peça teatral ou história em quadrinhos
ou redação etc., estamos em grande parte no terreno
ficcional. Nossa vida é uma ficção nossa, mesclada com
aquilo que acreditamos que é a realidade. Ora, a atividade de escolha da narrativa, então, deve passar pelo
seguinte crivo: quanto ela apresenta de problemas que
em seu âmago ou em sua periferia se articulam com
o romance que é a vida de cada um? Apesar de, nesse
passo, optarmos por uma situação de atenção individual, é fácil ver que várias situações individuais são de
todos, são coletivas. Então, há grandes chances de escolhermos uma narrativa guiada por um romance pessoal, mas não fazer disso uma peça idiossincrática que
escape aos outros alunos que, ali presentes, ficaram
quietos e não se manifestaram na escolha. O exemplo
da narrativa que é um jornal contendo o horóscopo de
uma aluna é significativo. Quem não acredita, na prática, em horóscopo, em uma sala de aula de 45 alunos
entre 14 e 16 anos, por exemplo? Isso vale não só para
os alunos, mas também para o professor. Essa articulação é um ponto-chave e exige dele, sensibilidade, cultura filosófica, social e histórica. Todavia, requer dele, na
verdade, pé no chão, bom senso. Menos teoria e mais
abertura para a articulação direta entre o romance que
é a vida de cada aluno e a narrativa escolhida é a melhor
opção nesse caso.

86

Paulo Ghiraldelli Jr.

Passo 3
Herbart. Uma vez que o novo assunto foi introduzido, isto é, uma vez que novas ideias e conceitos
morais, históricos e científicos estão postos, eles serão
assimilados pelos alunos à medida que estes puderem
ser induzidos a uma associação com as ideias e conceitos já sabidos.
Dewey. Nessa fase do processo de ensino-aprendizagem, o educador deve estar preocupado em ajudar
os alunos na atividade de formulação de hipóteses ou
caminhos heurísticos para enfrentar os problemas admitidos na fase anterior. Mas ele não pode ainda fazer
isso, faltam-lhe dados, e os dados devem ser coletados
pelo professor e pelos alunos: a coleta de dados é feita
de modo amplo, usando todos os recursos disponíveis.
Paulo Freire. Aqui, uma vez que o educador já
trabalhou os temas geradores, começa a problematizá-los: a problematização freireana implica o desenvolvimento de uma atividade de diálogo horizontal entre
educador-educando e educando-educador de modo
que os temas geradores possam ser entendidos como
problemas; e problema, neste caso, quer dizer problema
político. A problematização ocorre se o tema gerador é
visto em suas relações com o poder, com a perversidade das instituições, com a demagogia das elites etc.
Saviani. Aqui, os conhecimentos necessários
para enfrentar os problemas da prática social são os

O que é pedagogia

87

que podem levar à instrumentalização. Isso, segundo
Saviani, não é equipar o aluno de técnicas, mas fazer
com que as camadas populares venham a deter as ferramentas culturais necessárias à luta social que travam
diuturnamente para se libertarem da exploração em
que estariam vivendo.
Ghiraldelli. A nova narrativa; a construída pelo
aluno. O terceiro passo implica a continuidade da discussão da articulação entre as narrativas dos alunos e a
mostrada inicialmente. Implica, também, a construção
de novas narrativas, isto é, a elaboração de uma peça
que vá compor, de certa maneira, o romance pessoal
do aluno, o que vai fazer com que ele redescreva seu
romance, para incorporar aquele novo episódio ou reflexão, dado por essa narrativa que ele próprio, aluno,
produziu. Então, na prática, o aluno, agora, deve ser
levado a produzir ou um texto ou um vídeo ou um filme
ou uma música ou uma foto ou um desenho ou, enfim,
uma careta – sabe-se lá o que ele vai fazer. O importante é que ele consiga criar e, então, possa colocar uma
peça a mais em seu romance pessoal. Ele deve ser capaz
de montar sua história por meio de um objeto cultural
que, em suma, é uma narrativa – ele deve apresentar
tal objeto ou uma performance equivalente a ele.
Esse novo objeto, insisto, deve ser importante
para ele; deve caber como uma peça na reelaboração
que agora inicia seu romance pessoal. Esse novo objeto, disse e repito, é uma narrativa tanto se for um

88

Paulo Ghiraldelli Jr.

desenho ou um vídeo que ele fez para colocar em seu
blog na internet, quanto se for uma performance teatral
levada adiante em sala de aula. E como ele vai construir
isso? Ora, o aluno, aqui, pode lançar mão, para elaborar (ou melhor, reelaborar) sua narrativa referente ao
caso, de qualquer tipo de narrativa de apoio; pode usar
o que está à mão do senso comum, mas pode também
usar algo do âmbito das ciências, tentando produzir sua
narrativa por meio do que lhe ensinaria a sociologia ou
a psicologia ou a medicina ou a literatura etc. Volto ao
exemplo do horóscopo. Aqui, não é só o caso, como
no passo anterior, de ver se há um episódio relativo a
horóscopo que tem muito a ver com a sua vida; o caso
aqui é o de construir um objeto cultural que articule
isso, sua vida e o horóscopo.
É importante que o aluno perceba que essas narrativas (ciência, ficção, medicina etc.) que o estarão
ajudando a ler a primeira narrativa e elaborar sua nova
narrativa são todas formas de contar casos, histórias,
isto é, são formas de conversação que diferem não por
uma ser mais verdadeira que a outra, mas por terem objetivos diferentes. Ele não deve querer, portanto, nem
de forma direta, nem de modo sub-reptício, hierarquizar
epistemologicamente essas narrativas. Afinal, quem vai
se achar no direito de julgar a articulação entre uma história trazida e o romance pessoal? Em geral, nesse momento de meus passos pedagógicos, quando eu os estou
expondo a professores, muitos deles se apavoram e se

O que é pedagogia

89

desesperam quando descobrem que a narrativa que têm
como a verdade, como aquela que explica todas as outras narrativas é, também ela, uma narrativa a mais, cuja
crença eles nem sempre adquiriram de modo diferente
do que adquiriram outras crenças. Esse é um passo importante que, em todos os outros métodos, me parece
não existir, e coloca qualquer tipo de dogma por terra.
O aluno que fez um desenho como sua nova narrativa
e, para tanto, usou um conto do Machado de Assis para
se inspirar, está em igualdade de condições com o aluno
que mostrou que elaborou um paper em que disserta,
filosoficamente, contra o horóscopo, baseado em livros
de ciência, e quer com isso mostrar que, em sua vida, o
horóscopo não tem lugar, não tem espaço.

Passo 4
Herbart. Nesta fase, a teoria herbartiana acredita que o aluno já aprendeu o novo por associação com o
velho, mas agora ele precisa sair do caso particular exposto e traçar generalizações, abstrações, leis a respeito dos
conceitos. Ele precisa, agora, de definições. O professor,
é claro, pode insistir para que o aluno faça inferências e
chegue então a adotar leis, na moral e na ciência.
Dewey. A teoria deweyana, nessa fase, quer alimentar e formular hipóteses ou caminhos heurísticos por
meio dos dados colhidos na fase anterior. Sendo assim,
a atividade do professor e do estudante, agora, é a de
buscar interpretar o que veio das bibliotecas e de outros

90

Paulo Ghiraldelli Jr.

meios, inclusive da própria memória, os dados capazes de
fornecer uma arquitetura mais empírica às hipóteses ou
tirar melhor razoabilidade para os caminhos heurísticos.
Paulo Freire. Na teoria freireana, esse é o momento em que educador-educando e educando-educador, ao traçarem as relações entre sua vida e o poder,
mediante problematização dos temas geradores, chegam a perceber o que acontece com eles como seres
sociais e políticos, e então chegam à conscientização,
passam a ter consciência de suas condições na pólis.
Saviani. Aqui, Saviani usa o termo catarse, que
para ele é o momento em que as bases sociais, políticas e econômicas, ou seja, as estruturas da vida social,
são elaboradas e incorporadas como superestruturas,
ou seja, como conjunto articulado de noções dos mais
diversos tipos na consciência dos alunos. Isto é, tratar-se-ia do momento em que os instrumentos culturais
seriam transformados em elementos ativos de transformação social.
Ghiraldelli. Avaliação. Este passo, agora, é importantíssimo: trata-se da avaliação, com todos, das
novas narrativas. Essas novas narrativas vão, enfim,
se transformar na parte do romance pessoal de cada
um, a história de vida. A avaliação dessas novas narrativas é, enfim, o processo pelo qual todos participam
ou assistem ou leem ou usufruem do que foi produzido
individualmente, e então conversam sobre o quanto o
que cada um produziu acrescenta algo novo no roman-

O que é pedagogia

91

ce pessoal que estão escrevendo ou não. É o momento
das considerações da produção de cada um por todos.
Os textos teóricos, contos, sites, filmes, fitas, fitas de
vídeo, CDs, fotos, desenhos, conto oral, peça de teatro,
performance, “causo” ou piada, teoria, peça de roupa,
show musical ou seja lá o que for que o aluno produziu,
e apresenta como sua narrativa e, enfim, o que ele incorporou para acrescentar uma peça a mais em seu romance pessoal, é que será avaliado. O que importa aqui
é que o aluno possa ir além da articulação entre seus
problemas e os problemas da narrativa mostrada inicialmente, gerando algo que é novo, que é produto de sua
própria capacidade intelectual, de seus valores e objetivos e, enfim, de seu senso estético e, principalmente, de
seu gosto em optar por um tipo de finalidade e por um
tipo de meio para a construção na nova narrativa.
Só um professor com sensibilidade pode, então, se
envolver de peito aberto com esse passo crucial. Quaisquer reservas, prejulgamentos e falta de incentivo, nessa fase, e todo o processo pedagógico-didático cai por
terra. Mas qualquer atitude paternalista, aqui, também
é prejudicial. O debate aqui é franco, aberto. Cada um
deve falar o que sente e pensa do que foi produzido. E o
professor, nesse caso, deve dar sua opinião qualificada.
O que está sob os olhos de todos, nesse momento, é o
quanto a narrativa produzida por cada um está ou não
articulada de modo rico, interessante, com seu romance pessoal. Esse processo será cada vez mais dinâmico

92

Paulo Ghiraldelli Jr.

e mais rico quanto mais o grupo de estudantes for se
conhecendo e atuando junto nessa prática. Volto aqui
ao exemplo do horóscopo. Aquele aluno que produziu
o paper, mesmo que este esteja bem escrito e correto,
e que articulou o paper, seu romance pessoal, ao desejo
de mostrar que na vida dele o horóscopo “não tem vez
nem voz”, não pode “cair em contradição” em meio às
conversas de avaliação de seu trabalho? Não poderá ele,
talvez, mostrar que fez o que fez, não porque não acredita em horóscopo, mas pelo fato de acreditar até demais? É nesse espírito que deve ocorrer a conversação
em favor da avaliação. A avaliação, aqui, não é avaliação
“para a nota”, ela é a conversa crítica sobre o objeto
produzido pelo aluno. Os processos de “promoção do
aluno” que, em geral, estão associados à avaliação são
os mais diversos e, nesse caso, podem ser elaborados
em comum acordo entre professores e estudantes.

Passo 5
Herbart. Nessa última fase, o aluno deve ser
posto na condição de aplicar leis, abstrações e generalizações a casos diferentes, ainda inéditos na situação
particular, sua, de ensino-aprendizagem. Para tanto,
o aluno faz exercícios, resolve problemas, responde a
questões expondo definições etc.
Dewey. Na última fase, opta-se por uma ou
duas hipóteses em detrimento de outras à medida que
há confirmação dessas por processos experimentais.

O que é pedagogia

93

Tem-se então uma tese. Ou, então, opta-se por uma
heurística e, assim, por uma conclusão, uma vez que
a plausibilidade das outras formulações heurísticas caiu
por terra diante das exigências de coerência lógica etc.
O aluno, então, está apto a usar todo esse processo (os
cinco passos) diante de qualquer outra situação.
Paulo Freire. O passo final na teoria freiriana é
a tentativa de solução do problema apontado desde o
tema gerador pela ação política, que pode até mesmo ter
desdobramentos práticos de ação político-partidária.
Saviani. O último passo de Saviani é a prática
social, só que agora, segundo ele, os alunos a entenderiam não mais como sincrética, mas ascenderiam a um
nível sintético, ao nível do professor que, por sua vez,
também melhoraria sua compreensão inicial.
Ghiraldelli. Divulgação. Se o aluno conseguiu
dar o passo 4, naturalmente já está em meio ao passo
5, pois este nada mais é que a divulgação, para além da
escola e do convívio com seus pares, da nova narrativa
como elemento que pode provocar em outros modificações de suas conversas no campo da cultura, da política
e da vida social. A escola e o professor devem, aqui, provocar o incentivo à divulgação do material produzido.
O que é importante perceber – e aí está a habilidade e a cultura necessárias para ser professor – é que
tais passos se acomodam a qualquer assunto. O termo
narrativa, que empreguei, serve para qualquer assunto.
Desde o início isso deve ter ficado claro. O que deve

94

Paulo Ghiraldelli Jr.

ficar claro, também, é que não há espaço, em meus passos, para a ideia de “catarse” (Saviani) ou de “conscientização” (Paulo Freire). Tais ideias pressupõem ou que
se passe por uma purificação ou que se passe por uma
tomada de consciência, o que implica, nas filosofias
de Saviani e Paulo Freire, que a narrativa do ponto de
chegada, o conhecimento a que se chega para se poder
intervir ou na prática social ou na lida política, seja, de
fato, o conhecimento da Realidade Como Ela É. Esse
tipo de realismo filosófico está abolido em meus passos.
Meu ponto de chegada é uma narrativa que faz sentido,
que me é útil para objetivos que, segundo meu gosto,
abram portas para a ampliação da democracia, ou seja,
para uma sociedade onde mais pessoas sejam diferentes
e possam passar por experiências diferentes e mais ricas,
boas para cada uma delas. Mas não tenho nenhum motivo para me jactar de estar de posse da realidade após
ter passado por um processo de ensino-aprendizagem.
Nesse sentido, meus passos não estão comprometidos
com o vanguardismo do marxismo (em Saviani) ou de
qualquer outra doutrina (em Paulo Freire). Pois eu não
tenho a Realidade nas mãos, o que tenho é um discurso
(que é real, mas com “r” e não com “R”), o qual terei de
usar com habilidade para convencer os outros do que
quero, do que acho que é melhor etc.

Final

Pedagogia ou pedagogias? Alguns podem ter terminado a leitura desse livro-verbete com a seguinte dúvida: “Mas como devo agir pedagogicamente, utilizando
os passos dados ao final do livro, sendo eu um professor
de uma disciplina?”. E esse questionador pode completar, assim: “Não consigo entender como realizar os
passos pedagógico-didáticos das correntes apresentadas sendo eu professor de matemática”. Cada professor que terminou a leitura desse livro-verbete poderá
estar com essa dúvida. Qual a razão dessa dúvida? É
que muitos ainda acreditam que aquilo que devem fazer é, em última instância, “passar o conteúdo” de sua
“disciplina”. Em resumo, a educação, nesse caso, nada
mais é que “dar matéria”.
Essas duas expressões, “passar o conteúdo” e
“dar matéria”, não têm nada a ver com nenhuma das
correntes apresentadas aqui. Apesar dessas expressões
serem comuns e, de certo modo, revelarem de fato o

96

Paulo Ghiraldelli Jr.

que muitos professores – e até mesmo pedagogos –
acreditam que é o ato educativo, elas não fazem parte
do que chamamos aqui, por qualquer vertente, de pedagogia. Não só os passos que desenvolvi não podem
exercer essa atividade de “passar conteúdo” e “dar matéria”. Os passos pedagógico-didáticos de meus concorrentes também não conseguiriam fazer isso. O conteúdo, se ele é passado, como quem passa uma valise
ou um prato de comida ou um cheque, pode ser tudo,
menos um conteúdo de aprendizagem. Um conteúdo
educativo, quando permeado por uma pedagogia, visa
à alteração do comportamento de quem esteve na relação ensino-aprendizagem. Ele não passa. Ele não é
passado. Ele não transita. Sobre o conteúdo, ficamos
efetivamente sabendo o que ele é quando o estudante
que se integra em uma situação de ensino-aprendizagem tem um comportamento que revela as alterações
que queríamos ver alcançadas.
O conteúdo educativo não é “matéria a ser
dada”. Caso possamos admitir, com certa boa vontade
para com o senso comum, que aquilo que será aprendido tem o nome de “matéria”, não podemos imaginar
que o que será aprendido será “dado”. Posso dar uma
peça de roupa ou posso dar um cheque ou posso dar um
beijo em alguém. Mas não posso dar algo que ficamos
sabendo que de fato existe quando vemos que alguém,
antes da situação de ensino-aprendizagem, tinha um
comportamento, e depois da tal situação, tem gosto e

O que é pedagogia

97

facilidade em desenvolver outro tipo de comportamento. Sabemos que alguém aprendeu o que devia aprender
em termos de comportamentos expressos. Comportamentos não podem ser dados. Eles são forjados. Comportamentos não podem ser passados, eles são desempenhados. A pedagogia pode ser definida, aqui nesse
caso, como atividade que constrói condições ótimas
para que os novos comportamentos possam emergir e,
se assim é, ela é um bom coadjuvante da democracia.

s
indicAçõeS pArA leiturA

Manuais
• Ghiraldelli Jr., P. Filosofia da educação. São Paulo:
Ática, 2007.
Neste livro há uma abordagem inédita no Brasil, pois
ele é o único, até o momento em que escrevo aqui, que
possui uma articulação clara entre filosofia de modo
geral e filosofia da educação, considerando, inclusive, a
filosofia contemporânea da educação.
• Ghiraldelli Jr., P. História da educação brasileira. São
Paulo: Cortez, 2006.
Escrevi esse livro para satisfazer ex-alunos de licenciatura que me diziam: “Professor Paulo, o senhor não vai
escrever um livro que tenha tudo o que precisamos saber
de básico na educação brasileira?”. Pois bem, é este.

Paulo Ghiraldelli Jr.

História
• Abbagnano, N.; Visalberghi, A. História da pedagogia. Lisboa: Horizonte, 1981.
Esta obra existe em volumes por épocas e também em
versão em volume único. Os filósofos italianos que a
elaboraram conhecem bem as correntes pedagógicas em
articulação com a filosofia, e por essa via redigiram os
textos.
Filosofia
• Teixeira, A. Pequena introdução à filosofia da educação. Rio de Janeiro: DPA, 2000.
Ainda que o livro seja uma exposição da filosofia da
educação de John Dewey, Anísio Teixeira o elaborou de
maneira a abordar o que há de essencial na descrição
das pedagogias.

SOBRE O AUTOR

Paulo Ghiraldelli Jr.
Paulo Ghiraldelli Jr. é filósofo e editor da revista
Contemporary Pragmatism, de Nova York. Tem mestrado e doutorado em filosofia pela USP, mestrado
e doutorado em filosofia da educação pela PUC de
São Paulo. Fez sua livre-docência e seu concurso de
titular na Unesp. Atualmente trabalha como filósofo
e escritor e dirige o Centro de Estudos em Filosofia
Americana (Cefa). Além disso é coordenador do GTPragmatismo e Filosofia Americana da Associação
Nacional de Pós-graduação em Filosofia (Anpof). É
editor do site do Cefa, o Portal Brasileiro da Filosofia,
www.filosofia.pro.br.

